F AALİYET RAPORU 2024 Strateji Geliştirme Müdürlüğü ŞUBAT 2025 T .C. KÜLTÜR VE TURİZM BAKANLIĞI ATATÜRK KÜLTÜR, DİL VE TARİH YÜKSEK KURUMU TÜRK DİL KURUMU BAŞKANLIĞI

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 2

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 3 Türk Dil Kurumunun her gün yeni hakikat ufukları açan, ciddi ve devamlı mesaisini takdirle yâd etmek isterim. Mustafa Kemal Atatürk

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 4

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 5 G azi Mustafa Kemal Atatürk’ün kurucu ve koruyucu başkanlığında 12 Temmuz 1932’de Türk Dili Tetkik Cemiyeti adı altında faaliyete başlayan Türk Dil Kurumu; Türk dilinin öz güzelliğini ve zenginliğini meydana çıkarmak, onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmek hedefiyle çalışmalarını sürdürmektedir. Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk kültür kurumlarından olan bu Cemiyet, 1934’te yapılan kurultayda Türk Dil Kurumu adını almıştır. Dili ve tarihi Türk medeniyetinin ana temeli olarak gören Mustafa Kemal Atatürk; Türk Dil Kurumunun çalışmalarını yakinen takip etmiş, kurultaylarına katılmış, alanın çalışanlarına uyarı ve tavsiyelerde bulunmuştur. Atatürk, Türk dili ve tarihine verdiği önemi göstermek için mirasından Türk Dil Kurumu ile birlikte Türk Tarih Kurumuna pay ayırmış ve 1936 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisinin açılışında yaptığı konuşmada Dil ve Tarih Kurumlarını birer akademiye dönüştürme arzusunu da dile getirmiştir. Atatürk’ün isteğiyle kurulan Türk Dil Kurumunun görevi; yazılı ve sözlü kaynaklar üzerine bilimsel araştırmalar yaparak Türkçenin bilim, sanat, edebiyat, felsefe ve öğretim dili olarak gelişmesini ve her alanda doğru olarak kullanılmasını sağlamaktır. Türk dilinin zenginliğini meydana çıkarma hedefiyle çalışmalarını yürüten Türk Dil Kurumu, Türkçeyi dünyada yaygın ve geçer bir dil konumuna getirmek için uğraş vermektedir. Türkçenin gelişmesinde belirleyici olan Türk Dil Kurumu; özel bütçeli bir kamu kurumudur ve faaliyet harcamalarını Atatürk’ün mirasından aldığı paydan, Meclisimizce onaylanan bütçe rakam ve kalemleri doğrultusunda yapmaktadır. 2876 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Kanunu ve 664 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile belirlenmiş olan görevlerin yerine getirilebilmesi için Kuruma tahsis edilen kamu kaynaklarının etkili, ekonomik ve verimli şekilde kullanılması, BAKAN SUNUŞU

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 6 hesap verilebilirlik ve mali saydamlığın sağlanması 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu ve diğer mevzuat hükümleri çerçevesinde yerine getirilmektedir. Stratejik Plan ile belirlenen amaç ve hedeflere bağlı olarak yürütülen etkinliklere ilişkin olarak hazırlanan “2024 İdare Faaliyet Raporu”; icra edilen faaliyet göstergelerini ortaya koymasının yanı sıra, saydamlık anlayışının da güçlenmesine ve kamuoyunun bilgilenmesine katkıda bulunacaktır. Bu faaliyetlerin gerçekleştirilmesini sağlayan bilim insanları, kurum çalışanları ve söz konusu İdari Faaliyet Raporu’nun hazırlanmasında emeği geçen yöneticilerimize en içten teşekkürlerimi sunarım. Mehmet Nuri ERSOY Kültür ve Turizm Bakanı

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 7 T ürkiye Cumhuriyeti’nin ilk kültür kurumlarından biri olan Türk Dil Kurumu, Türk dilinin öz güzelliğini ve zenginliğini meydana çıkarmak ve onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmek amacıyla 1932’de Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün öncülüğünde kurulmuştur. 1982 Anayasası’nın 134. maddesiyle Atatürk’ün manevi himayelerinde, Cumhurbaşkanının gözetim ve desteğinde, Cumhurbaşkanının görevlendireceği bakana bağlı; Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu kurulmuştur. Türk Dil Kurumu; Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Tarih Kurumu ve Atatürk Kültür Merkezi ile birlikte Yüksek Kurum çatısı altında kamu tüzel kişiliğine sahip dört kurumdan biri olarak tanımlanmıştır. Türk Dil Kurumu; kökleşmiş geleneği ile bir bilim kurumu olarak Türkçenin geliştirilmesi, zenginleştirilmesi ve yaygınlaştırılması çalışmalarını sürdürme kararlılığında olup bu faaliyetlerdeki harcamalarını Atatürk’ün mirasından aldığı paydan yapmaktadır. Kurum; Türkçenin yazılı ve sözlü kaynakları üzerine bilimsel araştırmalar yapmak, Türkçenin bilim, sanat, edebiyat, felsefe ve öğretim dili olarak gelişmesini ve her alanda doğru, güzel ve etkili bir şekilde kullanılmasını sağlamak amacıyla faaliyetlerini sürdürmektedir. Bu kapsamda, ilgili kuruluşlarla iş birliği içerisinde Türkoloji ve dil bilimi konularında yurt içi ve yurt dışında bilimsel toplantılar, kurultay, çalışma toplantısı, sempozyum ve panel gibi etkinliklerin yanında halka, özellikle de gençlere yönelik açık oturumlar, konferanslar düzenlenmekte; üniversitelerde kurulan Türkçe topluluklarının çalışmaları özendirilmekte ve desteklenmekte; eğitim öğretim ve medya başta olmak üzere, her yerde Türk dilinin doğru ve güzel kullanılması için çalışmalarını sürdürmekte ve teşvik ödülleri vermekte; böylece halkın bütün kesimlerinde dil bilincinin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için çaba harcanmaktadır. Bilimsel faaliyetlerin desteklenmesi; derleme, tarama, terim çalışmalarının genişletilmesi ve planlı bir şekilde sürdürülmesi ile Türk dilinin tarihî (Eski, Orta, ÜST YÖNETİCİ SUNUŞU

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 8 Yeni Türkçe) ve çağdaş (Türk yazı dilleri, Tür kiye Türkçesi) dönemlerine ait kaynak eserler ve bu eserler üzerinde yapılan incelemeler, araştırmalar ile genel Türk dil bilimi konularında hazırlanan eserlerin baskısı yapılmaktadır. Sözlük, kılavuz, süreli ve süresiz yayınlar, derleme ve tarama çalışmalarını hem fiziki hem de sanal ortamda halkımızın istifadesine sunmaktadır. Bu itibarla Kurumumuz; kuruluşundan bu yana yayımladığı 1584 adet kitabın yanı sıra, yılda iki kez yayımlanan Belleten ve Türk Dünyası dergileri ve aylık yayımlanan Türk Dili dergisini de okuyucusuyla buluşturmuştur. Türk Dil Kurumu, vermiş olduğu hizmetlerde haberleşme teknolojilerinden en üst düzeyde yararlanmayı amaçlamaktadır. Genel ağ ortamında http://tdk.gov.tr adresinden geniş bir yelpazede bilgi sunmakta ve hizmetlerini yaygınlaştırmaya ve çeşitlendirmeye devam etmektedir. Ayrıca sanal ortamdaki sözlüklerin geliştirilmesi ve zenginleştirilmesi amacıyla önceki yıllarda açılan e-posta birimine (bilgiedinme@ tdk.gov.tr) her gün gönderilen çok sayıda iletiyle dilimizin söz varlığı imece usulü ile işlenmekte, genişletilmektedir. Türk dili alanında ülkemizdeki en büyük uzmanlık kütüphanesi olan Türk Dil Kurumu Kütüphanesinde Agâh Sırrı LEVEND, Prof. Dr. Hasan EREN, Prof. Dr. İsmail ÜNVER ve Prof. Dr. Nevzat GÖZA YDIN’a ait koleksiyonlar yer almaktadır. Kurumumuzca 2024 yılında 695 lisans, 84 yüksek lisans, 156 doktora ve doktora sonrası alanlarda eğitim gören öğrencilere Türk dili, edebiyat, ağız araştırmaları, sözlük vb. konularla ilgili her ay karşılıksız burs verilmiş olup 2025 yılında da burs desteği verilmesine devam edilecektir. Kurumumuz yayınlarının satış işlemleri; kitap satış mağazalarımızda, üniversitelerin bulunduğu merkezlerde, fuarlarda, sabit veya gezici imkânlarla ve elektronik mağaza aracılığıyla yürütülmektedir. Türk Dil Kurumu, 664 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile belirlenmiş olan görevleri yerine getirirken kaynakları etkili, ekonomik ve verimli kullanmakta; hazırlanan ve uygulanan Stratejik Plan, Performans Programı, Bütçe ve İdari Faaliyet Raporu’yla hesap verme sorumluluğunu yerine getirmektedir. Türk Dil Kurumunun 2024 yılında gerçekleştirdiği faaliyetlere ilişkin olarak hazırlanan “İdare Faaliyet Raporu”, kamu yönetiminde yeniden yapılanmanın temel ilkelerinden olan saydamlık ve hesap verebilir olma anlayışının da güçlenmesine ve kamuoyunun bilgilenmesine katkıda bulunacaktır. Kurumumuzun yukarıda belirtilen faaliyetlerinin gerçekleşmesinde katkısı olan bilim insanı ve Kurum çalışanlarımıza şükranlarımı sunar, İdari Faaliyet Raporu’nun hazırlanmasında emeği geçen bütün personelimize teşekkür ederim. Prof. Dr. Osman MERT Türk Dil Kurumu Başkanı

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 9 Bakan Sunuşu • 5 Üst Yönetici Sunuşu • 7 Yönetici Özeti • 11 I. GENEL BİLGİLER A) Misyon ve Vizyon • 13 B) Yetki, Görev ve Sorumluluklar • 13 C) İdareye İlişkin Bilgiler • 16 1. Fiziksel Yapı • 16 2. Teşkilat Yapısı • 20 2.1 Bilim Kurulu • 20 2.2 Kurum Üyeleri • 21 2.3 Bilim ve Uygulama Kollarının Kuruluşu • 21 2.3.1 Bilim ve Uygulama Kolunun Görevleri • 21 2.4 Komisyon ve Çalışma Guruplarının Kuruluşu • 22 2.4.1 Komisyon ve Çalışma Gruplarının Görevleri • 22 2.4.2 Kollar, Komisyonlar ve Kurullar • 22 3. Teknoloji ve Bilişim Altyapısı • 23 3.1 Sanal Ortamda Bilgi Hizmeti • 25 3.2 Elektronik Belge Yönetim Sistemi (EBYS) • 26 4. İnsan Kaynakları • 26 4.1 Personelin Eğitim Durumu • 28 4.2 Personelin Cinsiyet Durumu • 28 5. Sunulan Hizmetler • 30 5.1 Kurum Başkanının Görevleri • 30 5.2 Başkan Yardımcısının Görevleri • 31 5.3 Bilim Kurulunun Görevleri • 31 5.4 İç Denetim Birimi • 32 5.5 Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü • 32 5.6 Strateji Geliştirme Müdürlüğü • 35 5.7 İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü • 36 5.8 Kütüphane Müdürlüğü • 38 5.9 Müdürlüklerin Ortak Görevleri • 39 6. Yönetim ve İç Kontrol Sistemi • 41 6.1 Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı Hazırlama Süreci • 41 6.1.1 Eylemlerin Plan İçindeki Dağılımı • 41 D) Diğer Hususlar • 45 II. AMAÇLAR VE HEDEFLER A) Temel Politika ve Öncelikler • 47 B) İdarenin Stratejik Planında Yer Alan Amaçlar ve Hedefler • 48 C) Diğer Hususlar • 49 İÇİNDEKİLER

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 10 III. FAALİYETLERE İLİŞKİN BİLGİ VE DEĞERLENDİRMELER A) Mali Bilgiler • 51 1. Bütçe Uygulama Sonuçları • 51 2. Temel Mali Tablolara İlişkin Açıklamalar • 52 3. Mali Denetim Sonuçları • 58 4. Diğer Hususlar • 58 B) Performans Bilgileri • 58 1. Program, Alt Program, Faaliyet Bilgileri • 58 1.1 İç Denetim Faaliyetleri • 59 1.2 Bilimsel Faaliyetler • 60 1.2.1 Bilimsel Toplantılar, Söyleşiler, Konferanslar • 60 1.3 Yayın Faaliyetleri • 81 1.3.1 Kurumumuzca Basımı Yaptırılan Yeni Yayınlar • 82 1.3.2 Kurumumuzca Tıpkıbasımı Yaptırılan Yayınlar • 85 1.3.3 Kurumumuzca Basımı Yaptırılan Süreli Yayınlar • 89 1.4 Türk Dili Dergisi Abonelik Sistemi • 93 1.5 Kütüphane Faaliyetleri • 94 1.6 Eğitim Faaliyetleri • 98 1.7 Diğer Faaliyetler • 100 1.8 Evrak İşleri • 103 1.9 Bilgi Edinme • 103 1.10 Bütçe, Muhasebe ve İhale İşleri • 104 1.11 Ön Mali Kontrol • 107 1.12 Proje Bilgileri • 108 2. Performans Sonuçlarının Değerlendirilmesi • 114 i) Alt Program Hedef ve Göstergeleriyle İlgili Gerçekleşme Sonuçları ve Değerlendirmeler • 114 ii) Performans Denetim Sonuçları: • 117 3. Stratejik Plan Değerlendirme Tabloları • 118 4. Performans Bilgi Sisteminin Değerlendirilmesi • 127 5. Diğer Hususlar • 127 IV. KURUMSAL KABİLİYET VE KAPASİTENİN DEĞERLENDİRİLMESİ A) Üstünlükler • 129 B) Zayıflıklar • 129 C) Değerlendirme • 130 V. ÖNERİ VE TEDBİRLER • 131 EKLER Ek-1: Üst Yöneticinin İç Kontrol Güvence Beyanı • 132 Ek-2: Harcama Yetkilisinin İç Kontrol Güvence Beyanı • 133 Ek-3: Mali Hizmetler Birim Yöneticisinin Beyanı • 134 Ek-4: Bilanço • 135 Ek-5: Faaliyet Sonuçları Tablosu • 137 Ek-6: Özkaynak Değişim Tablosu • 145 Ek-7: Bütçelenen ve Gerçekleşen Tutarların Karşılaştırma Tablosu • 146 Ek-8: Bütçe Uygulama Sonuçları Tablosu • 147

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 11 YÖNETİCİ ÖZETİ Türk Dil Kurumunun esas değeri Türkçedir. Dil, yalnızca bir kurumun, bir bakanlığın değil; bütün kurumların, bütün bireylerin duyarlı davranması gereken esas değerlerin başında gelmektedir. Türkçenin bütün güç kaynaklarıyla her ortamda etkili bir biçimde kullanımını sağlamak düşüncesiyle hareket eden Türk Dil Kurumu; Türkçenin zengin - liklerinin ortaya konularak hayatın her alanına yansıtılması, Türkçenin etkili bir biçimde kullanılması, yabancı kökenli sözlerin, terimlerin yerine Türkçelerinin teklif edilmesi ilkesini benimsemektedir. Türkçesi varken yabancı kökenli sözlerin ve terimlerin kullanılmaması; iş yerlerine, ürünlere Türkçe adlar verilmesi; Türkçenin eğitim, öğretim, bilim, kültür, sanat, felsefe ve edebiyat dili olarak yaygınlaştırılması; Türk dilinin Türk kültür coğrafyasında ileti - şim dili olmasının sağlanması Türk Dil Kurumunun benimsediği ilkelerdir. Bu kapsamda temel politika ve öncelikleri şöyledir: • Kalkınma planları ve programlarda yer alan politika ve hedeflerin uygulanması, • Kurum kaynaklarının etkili, ekonomik ve verimli kullanılması, • Hesap verilebilir ve mali saydamlığa sahip bir sistem oluşturulması, • Kurum faaliyetlerinin ilgili tüm tarafların katılımıyla yürütülmesi, • Kurumsal kapasitenin artırılması, • Hizmet içi eğitim faaliyetleri ile personelin yetkinlik ve verimliliğini en üst düzeye çıkarılması, • Şeffaf ve etkin kamu yönetiminin oluşturulması, kamu hizmetleri sunumunun iyi - leştirilmesi, bilgi ve iletişim teknolojilerinden faydalanarak ilgili tüm taraflarla hızlı, şeffaf, etkin ve güvenilir hizmetler sağlanması, • İş ve işlemlerle ilgili uygulamaların genel ağ üzerinden ulaşımı sağlanarak bürokratik işlemlerin azaltılması, • Sürekli gelişime açık yüksek standartlarda bir kurum içi yönetim geliştirilmesi ve uygulanması, • Yapılan eğitim ve çalışmaların genel ağ üzerinden kamuoyu ile paylaşılması sonucu kurumsal imajın yükseltilmesi, • Kurum çalışanlarının yaptıkları görevlere dönük memnuniyet düzeylerinin artırılması için çalışanların teşvik edilmesi ve gerekli tedbirlerin alınması, çalışmalarımızın temelini oluşturmaktadır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 12

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 13 GENEL BİLGİLER A) MİSYON VE VİZYON Misyon (Görev) Türkçenin yazılı ve sözlü kaynakları üzerine bilime dayalı araştırmalar yapmak; Türkçenin bilim, sanat, edebiyat, felsefe ve öğretim dili olarak gelişmesini ve her alanda doğru kullanılmasını sağlamaktır. Vizyon (Hedef) Türk dilinin zenginliğini meydana çıkarıp onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmek ve Türk kültür coğrafyasında iletişim dili olmasını sağlamak. Temel Değerler Türk Dil Kurumu çalışmalarında; • Bilime uygunluk, • Uzmanlık, • Özgünlük, • Güncellik, • Erişilebilirlik, • Eleştiriye açıklık ilkelerini gözetmektedir. B) YETKİ, GÖREV VE SORUMLULUKLAR Kurumun kuruluş amacı; Türk dilinin öz güzelliğini ve zenginliğini meydana çıkarmak, onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmektir. Cumhuriyet Dönemi’ndeki dil çalışmaları, yeni Türk harflerinin belirlendiği “Dil Heyeti” ile başlamıştır. Çoğunlukla “Dil Encümeni”, kimi zaman “Dil İstişare Heyeti” veya “Türk Dili Lûgati Encümeni” adıyla tanınan kurulun resmî adı daima “Dil Heyeti” olmuştur. Millet olma döneminde tarih ve dil araştırmalarının önemini bilen Gazi Mustafa Kemal; Türk diliyle ilgili bilimsel çalışmalar yapmak üzere Türk Dili Tetkik Cemiyetinin (TDTC) kuruluşuna öncülük ederek Cemiyetin, 12 Temmuz 1932’de kurulmasını sağlamıştır. 1934’te yapılan kurultayda Cemiyetin adı, “Türk Dili Araştırma Kurumu”; 1936’daki ku - rultayda ise “Türk Dil Kurumu” olmuştur. Türk Dil Kurumunun Kurucu ve Koruyucu (Hami) Başkanı ATATÜRK; 12 Temmuz 1932 tarihinden itibaren ölünceye dek Türk Dil Kurumu ile yakından ilgilenmiş, Kurumun çalışmalarını takip etmiş, Kuruma uyarı ve tavsiyelerde bulunmuştur. 1982 Anayasası’nın 134. maddesinde; “Atatürkçü düşünceyi, Atatürk ilke ve inkılaplarını, Türk kültürünü, Türk tarihini ve Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak ve yaymak ve yayınlar yapmak amacıyla; Atatürk’ün manevi himayelerinde, Cumhur - başkanının gözetim ve desteğinde, Cumhurbaşkanının görevlendireceği bakana bağ - lı; Atatürk Araştırma Merkezi, Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu ve Atatürk Kültür I.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 14 Merkezinden oluşan, kamu tüzel kişiliğine sahip ‘Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu’ kurulur. Türk Dil Kurumu ile Türk Tarih Kurumu için Atatürk’ün vasiyetnamesinde belirtilen mali menfaatler saklı olup kendilerine tahsis edilir.” ifadesi yer almak - tadır. Türk Dil Kurumu; Anayasa’nın bu maddesine dayanılarak 11.08.1983 tarihli ve 2876 sayılı Kanun’la (Resmî Gazete: 17.08.1983 tarih ve 18138 sayılı) tüzel kişiliğe sahip, bilimsel hizmet ve faaliyetlerde bulunacak özel bütçeli bir kurum olarak Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumunun kuruluşuna dâhil edilmiş ve 2 Kasım 2011 tarih ve 28103 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 664 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ile yeniden yapılandırılmıştır. 10.05.2018 tarihli ve 7142 sayılı Kanun’un verdiği yetkiye dayanılarak Anayasa’da yapılan değişikliklere uyum sağlanması amacıyla bazı kanun ve kanun hükmünde kararnamelerde değişiklik yapılması, Bakanlar Kurulunca 02.07.2018 tarihinde kararlaştırılmıştır. Buna binaen 703 sayılı KHK’nin 140’ıncı maddesinde, 664 sayılı KHK ile düzenlenen Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Kanunu’nun bazı maddelerinde yeniden düzenlemeye gidilmiştir. Bu düzenlemeye dayanarak Cumhurbaşkanlığının 2018/1 sayılı Genelge’si ile bakanlıklara bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluşlar, Genelge ekinde yer alan listede gösterilmiştir. Bu listede Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanlığı, Kültür ve Turizm Bakanlığının ilgili kurumu hâline getirilmiştir. Türk Dil Kurumunun Görevleri Türk Dil Kurumunun kuruluş amacı; Türk dilinin öz güzelliğini ve zenginliğini meydana çıkarmak, onu yeryüzü dilleri arasında değerine yaraşır yüksekliğe eriştirmektir. Türk Dil Kurumunun bu amacı gerçekleştirmek üzere yürüteceği görevleri de 2 Kasım 2011 tarih ve 28103 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 664 sayılı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname’nin 10’uncu maddesinde şöyle sıralanmıştır: Türk Dil Kurumu Başkanlığının görevleri şunlardır: a) Türk dilinin kaynak eserlerini tespit ederek incelemek ve yayına hazırlamak, Türkçe ile ilgili yurt içinde ve yurt dışında yapılan araştırmaları takip etmek; Bütünleşik Bilgi Sistemi dâhilinde, arşiv ve dokümantasyon merkezi, bilgi bankaları ve veri tabanları oluşturmak. b) Türkçenin ticari hayatta, kitle iletişim araçlarında, eğitim ve öğretim kurumlarında ve sosyal hayatın diğer alanlarında doğru ve güzel kullanılması hususunda öncü görevi üstlenerek gerekli uyarıları yapmak; girişimlerde bulunmak; kamuoyunu, kurum ve kuruluşları bilgilendirmek; Türkçenin yozlaştırılmasına, yabancı sözcüklerin ve yazım biçimlerinin yayılmasına karşı dil bilincini güçlendirmek. c) Türkçenin söz ve anlam yapısını korumak ve geliştirmek, yazılı ve sözlü kaynaklardan Türk dili ile ilgili derleme ve taramalar yapmak. ç) Türk dilinin zenginleşmesine yönelik inceleme ve araştırmalar yapmak; yazım kılavuzları ve sözlükler hazırlamak; bilim, sanat, spor terimleri ile teknik terim ve kavramları karşılayacak Türkçe terim ve kavramların bulunmasına yönelik araştırma ve incelemelerde bulunmak. d) Türkçe dil bilgisi üzerinde araştırma ve incelemelerde bulunmak, buna dayalı olaTÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 15 rak Türk dilinin yapısına ilişkin dil bilgileri ile Türkçenin tarihi ve karşılaştırmalı dil bilgilerini hazırlamak ve bunları yayımlamak. e) Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre, Türkçeyi dünya milletlerine tanıta - cak ve kullanımını yaygınlaştıracak uluslararası etkinlikler düzenlemek. f) Türk dili ve Türkçe dil bilgisi konularında kongreler, sempozyumlar, konferanslar, toplantılar, sergiler, geziler düzenlemek; yurt içi ve yurt dışında yapılan aynı konu ve mahiyetteki toplantılara katılmak, Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre bu tür etkinlikleri desteklemek. g) Görevleri ile ilgili olarak yurt içinde ve yurt dışında yerli veya yabancı, gerçek ve tüzel kişiler; eğitim, bilim, kültür, sanat kurum ve kuruluşları, araştırma merkezleri, araştırmacı, yazar ve sanatkârlarla Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre iş birliğinde bulunmak. ğ) Görevleri ile ilgili konularda yurt içi ve yurt dışındaki yayımları izlemek, incelemek, değerlendirmek. h) Yabancıların Türkçeyi öğrenmesini kolaylaştırıcı bilimsel çalışmalar yapmak. ı) Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre Türkçenin tanıtılması ve öğretilmesine yönelik olarak yurt içinde ve yurt dışında çalışmalar yürütmek, bu alanda yurt içinde ve yurt dışında yürütülen çalışmaları desteklemek. i) Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre Türk dili ve kültürüyle ilgili yerli ve yabancı temel eserler ile bu konulardaki tarihî, ilmî ve edebî değeri bulunan eserlerle ilgili çeviri, sadeleştirme ve tıpkıbasım çalışmaları ile içerik incelemelerini yürütmek, desteklemek ve bu çalışmaların sonuçlarını yayımlamak. j) Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre Türk dili ile ilgili olarak üniversiteler, eğitim ve araştırma kuruluşları ile gerçek ve tüzel kişilerce yürütülen eğitim ve araştırma faaliyetlerini desteklemek. k) Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre, görev alanına giren konularda aka - demisyenlerin ve araştırmacıların yetiştirilmeleri ve geliştirilmeleri için imkânlar sağlamak; bu amaçla ödüller ve burslar vermek; yurt içinde ve yurt dışında lisansüstü eğitim ve araştırma faaliyetlerini desteklemek. l) Diğer birimlerle koordinasyon içinde tespit edeceği ölü ya da yaşayan dünya dil - lerindeki klasikleşmiş bilim ve düşünce eserlerinin, Kurum bünyesinde veya üni - versitelerde ya da kamu veya özel diğer araştırma kurumlarında, tercüme grupları oluşturmak veya hizmet satın almak suretiyle Türkçeye çevrilmesini sağlamak; bunun için yapay zekâya dayalı otomatik dil araçları geliştirmek veya geliştirilmesini desteklemek ve elde edilen sonuçları yayımlamak; basılan eserleri kütüphanelere göndermek. m) Yüksek Kurum bünyesinde ya da diğer araştırma kurumlarında üretilen özgün eserlerden gerekli olanları, diğer birimlerle koordinasyon içinde tespit ederek süreli ve süresiz yayınlar yoluyla yabancı dillere aktarmak. n) Bütünleşik Bilgi Sistemi dâhilinde, kendi çalışma alanlarıyla ilgili ve öncelikli konularda projeler hazırlamak ya da hazırlatmak; Yönetim Kurulunca belirlenecek esaslara göre, bu projelere katılacak yüksek lisans ve doktora öğrencilerine yurt içi ve yurt dışı burslar vermek, üstün başarı gösterenleri ödüllendirmek. o) Cumhurbaşkanı veya ilgili Bakan ve Yönetim Kurulunca verilen diğer görevleri yerine getirmek.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 16 C) İDAREYE İLİŞKİN BİLGİLER 1. Fiziksel Yapı Yüksek Kurum ve bünyesinde yer alan Kurumların tek bir yerleşkede toplanmasını sağlayan proje, 2024 yılı Temmuz ayı itibarıyla tamamlanmıştır. Yüksek Kurum ve bağlı kurumları Türk Tarih Kurumu, Türk Dil Kurumu, Atatürk Araştırma Merkezi, Atatürk Kültür Merkezi; bir yıldız proje olan yeni yerleşkenin her bir yıldız koluna bir kurum olacak şekilde yerleşmiş ve Ankara ili, Çankaya ilçesi, Üniversiteler Mahallesi Toplum Caddesi 5 numaralı Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu (Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu) Yerleşkesi’nde çalışmalarını yürütmektedir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 17 Kurumumuzun ayrıca Remzi Oğuz Arık Mahallesi, Atatürk Bulvarı 217 numaralı 2.515 adada, 10 parsel, 813 m2 yüz ölçümlü bina (ana bina) ile 9 parsel, 794 m2 yüz ölçümlü bina (ek bina) kendi mülkiyetinde olup burada da diğer çalışmalarını yürütmektedir. Ana ve ek binada, 245 kişilik konferans salonu ve araştırma kütüphanesi bulunmak - tadır. Ana binanın kullanım alanı 1.680 m2, ek binanın kullanım alanı 4.864 m2’dir. Her iki binanın toplam kullanım alanı 6.544 m2’dir. Kurum personelinin kullanımına tahsis edilen lojman ve sosyal tesis bulunmamaktadır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 18 ANA BİNA ADET Çalışma odası 24 Müze ve toplantı odası 2 Şoför odası 1 Kütüphane dergi deposu 2 Kütüphane gazete deposu 1 Kütüphane kitap deposu 3 Kütüphane mikrofilm deposu 1 Kütüphane değişim yayınları deposu 1 Kütüphane nadir eser deposu 1 Kütüphane okuyucu salonu 2 Kütüphane tıpkıçekim (fotokopi) odası 1 Kurum yirmilik kitap deposu 3 Kazan dairesi 1 Elektrik panosu odası 1 Temizlik malzemesi odası 2 Çay ocağı 1 İnsan asansörü 1 Yük asansörü 1 Malzeme yükleme odası 1 TOPLAM 50 TABLO 1: Ana Bina Birimleri Tablosu. KÜTÜPHANE KİTAP DEPOSU 3 TEMİZLİK MALZEMESİ ODASI 2 ÇAY OCAĞI 1 MALZEME YÜKLEME ODASI 1 MÜZE VE TOPLANTI ODASI 2 KÜTÜPHANE DERGİ DEPOSU 2 KÜTÜPHANE OKUYUCU SALONU 2 KURUM YİRMİLİK KİTAP DEPOSU 3 ÇALIŞMA ODASI 24 GRAFİK 1 EK BİNA ADET Çalışma odası 44 Santral odası 1 Toplantı odası 2 Kitap satış bürosu 1 Evrak odası 1 Güvenlik odası 2 Güvenlik kontrol odası 2 Konferans salonu 1 Arşiv deposu 2 Malzeme odası 5 Çay ocağı 2 Kitap deposu 3 Bilgisayar sistem odası 1 Yemekhane 1 Elektrik panosu odası 1 Kazan dairesi 1 İnsan asansörü 1 Yük asansörü 1 Toplam 72 TABLO 2: Ek Bina Birimleri Tablosu. ÇALIŞMA ODASI 44 TOPLANTI ODASI 2 GÜVENLİK KONTROL ODASI 2KONFERANS SALONU 1KİTAP SATIŞ BÜROSU 1 KİTAP DEPOSU 3 MALZEME ODASI 5 ARŞİV DEPOSU 2 BİLGİSAYAR SİSTEM ODASI 1 GRAFİK 2

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 19 KAMPÜS BİNASI (B BLOK) ADET Çalışma odası 82 Toplantı Odası 5 Elektrik Odası 9 Çay Ocağı 5 Mescit 4 Yemekhane Odası 5 Arşiv Deposu 4 Kütüphane Deposu 3 Kitap Deposu 35 Giyinme Odası 2 Malzeme Deposu (Katlarda) 2 Tuvalet 26 Asansör 4 TOPLAM 186 TABLO 3: Kampüs Binası Birimleri. ÇALIŞMA ODASI 82 TOPLANTI ODASI 5 ELEKTRİK ODASI 9 ÇAY OCAĞI 5 MESCİT 4 YEMEKHANE ODASI 5 ARŞİV DEPOSU 4 KÜTÜPHANE DEPOSU 3 KİTAP DEPOSU 35 TUVALET 26 ASANSÖR 4 GRAFİK 3 KİRALAMA 2 SATIN ALMA 7 GRAFİK 4 CİNSİ MODEL YILI MARKASI EDİNME ŞEKLİ Otomobil 2010 Renault Fluence Expression 1.6 Satın Alma Otomobil 1994 Tofaş-Fiat/ Kartal Satın Alma Kamyon (Panelvan) 2014 Volkswagen Crafter Satın Alma Kamyonet (Kapalı kasa) 2011 Volkswagen Transporter 2.0 TDİ Satın Alma Özel amaçlı (Kütüphane) 1990 BMC Fatih Satın Alma Özel amaçlı (Kütüphane) 2018 Mercedes-Benz Actros 3242 L 8x2 model kamyon Satın Alma Özel amaçlı (Kurum hizmetlerinde kullanılmak üzere) 2024 Ford Courier 1.5 Trend Combi Satın Alma Otomobil* 2018 Renault Megane 1.5 DCİ Kiralama Otomobil* 2018 Renault Megane 1.5 DCİ Kiralama TABLO 4: Kurum Hizmetlerinde Kullanılan Taşıtlar Tablosu. *01 Şubat- 30 Haziran 2024 tarihleri arasında 5 aylık 2 adet hizmet aracı kiralaması yapılmıştır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 20 2. Teşkilat Yapısı Başkanlığımız; Kültür ve Turizm Bakanlığına ilgili, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurum Başkanlığına bağlı tüzel kişiliğe sahip özel bütçeli bir kuruluştur. Kurum merkezi Ankara olup taşra teşkilatımız bulunmamaktadır. Teşkilatımız; Başkan, Başkan Yardımcısı, Bilim Kurulu, İç Denetim, İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü, Strateji Geliştirme Müdürlüğü, Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü ve Kütüphane Müdürlüğünden oluşmaktadır. 10.07.2009 tarihli ve 27284 sayılı Resmî Gazete ’de yayımlanan 5917 sayılı Bütçe Kanunlarında Yer Alan Bazı Hükümlerin İlgili Kanun Hükmünde Kararnamelerde Deği - şiklik Yapılmasına İlişkin Kanun’un 47. maddesinin 15’inci fıkrasının (a) bendine göre, 10.12.2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu’na ekli; II sayılı cetvelde, bütçeleri ayrılarak ayrı bir idare olarak yer almıştır. TÜRK DİL KURUMU BAŞKANI ATATÜRK KÜLTÜR, DİL VE TARİH YÜKSEK KURUMU BAŞKANI Bilim Kurulu Strateji Geliştirme Müdürlüğü İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Kütüphane Müdürlüğü Başkan Yardımcısı İç Denetçi 2.1 Bilim Kurulu 664 sayılı KHK’nin 13. maddesine dayanılarak Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Ku - rumu Bilim Kurulu Çalışma Usul ve Esaslarına İlişkin Yönetmelik gereğince Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ve bünyesindeki kurumlarda, bilimsel araştırma, bilgi ve çeviri üretimi, yönetimi ve kültür faaliyetlerini gerçekleştirmek üzere kurulan Bilim Kurulu ve çalışma gruplarının görevleri, çalışma usul ve esaslarına ilişkin hususları düzenlemektir. Türk Dil Kurumu Bilim Kurulu toplam 42 bilim insanı ile çalışmalarını yürütmektedir. Bilim Kurulu; Kurum Başkanı, Başkan Yardımcısı ile seçilme usul ve esasları ilgili mevzuatla belirlenmiş en az 20, en çok 50 asli üyeden oluşmakta olup üyeler aynı anda alanlarıyla ilgili en fazla dört çalışma grubu ve komisyonda görev alabilir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 21 2.2 Kurum Üyeleri 664 sayılı Kanun Hükmünde Kararname’nin 14’üncü maddesi gereği Kurumlarda asli, şeref ve haberleşme olmak üzere üç türlü üye bulunmaktadır. Üyelik için gereken nitelikler, yapılacak seçim ve görevlendirmelerin usulü, üyeliklerin sayısı ve görev süresi, üyelerin görev, yetki ve sorumlulukları ile üyelikle ilgili diğer hususlar yönetmelikle düzenlenmiştir. Asli Üyeler Asli üyeler, Kurumların görev alanına giren konularda üstün nitelikli bilimsel araştırma ve eserleriyle; eğitim, öğretim, kültür ve sanat hizmetleriyle temayüz etmiş, Türkiye Cumhuriyeti uyruklu kişiler arasından seçilmektedir. Şeref Üyeleri Şeref üyeleri, Atatürk ve eseri, Türk kültürü, dili ve tarihine yönelik bilim, sanat ve kültür alanındaki araştırmalarıyla, eserleri ve hizmetleriyle temayüz etmiş; Kurumların görev alanına giren konularda üstün hizmetlerde bulunmuş, Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı veya yabancı uyruklu kişiler arasından seçilmektedir. Haberleşme Üyeleri Haberleşme üyeleri, Kurumların görev alanlarına giren konularda, bilim, kültür, eğitim ve sanat alanındaki çalışmalarıyla ve hizmetleriyle temayüz etmiş, Türkiye Cumhuri - yeti vatandaşı veya yabancı uyruklu gerçek veya tüzel kişiler arasından seçilmektedir. 2.3 Bilim ve Uygulama Kollarının Kuruluşu a) Bilim ve Uygulama Kolları; Kurum Başkanının teklifi, Bilim Kurulunun uygun gö - rüşü ve Yönetim Kurulu kararı ile kurulur, bir başkan ve en az iki üyeden oluşur. Çalışmalarından, Bilim Kuruluna ve bağlı bulunduğu başkana karşı sorumludur. Bilim ve Uygulama Kollarının bilimsel araştırmalarını desteklemek üzere yeter sayıda uzman ve uzman yardımcısı ile haberleşme üyesi görevlendirilebilir. b) Bilim ve Uygulama Kollarının başkan ve üyelerinin görev süreleri bir yıldır, süre sonunda tekrar seçilebilirler, görev süresi içinde herhangi bir sebeple üyeliğin sona ermesi durumunda aynı usulle seçim yapılır ve bu şekilde seçilenlerin görev süresi de bir yıldır. 2.3.1 Bilim ve Uygulama Kolunun Görevleri a) Görev alanlarıyla ilgili ilmî faaliyetleri yürütmek ve yönetmek. b) Bilim Kurulu ve diğer karar organlarınca istenen araştırmaları yapmak. c) Konuları ile ilgili yurt içi ve yurt dışı kaynakları, yayınları, belgeleri derlemek; kon - ferans, seminer ve benzeri ilmî toplantıları takip etmek ve değerlendirmek. ç) Kurumca düzenlenecek konferans, panel, seminer, sempozyum, kongre gibi ilmî toplantı, kurs, gezi ve sergilerle ilgili çalışma ve planlamalarda verilecek görevleri yapmak. d) Kurumun görev alanları ile ilgili olarak yurt içinde ve yurt dışında gerçek veya tüzel kişilerle eğitim, bilim, kültür, sanat kurum ve kuruluşlarıyla araştırma merkezleri, araştırmacı ve sanatçılarla bağlantı kurmak ve iş birliği yapmak. e) Kendilerine bağlı çalışma gruplarının raporlarını değerlendirerek Kurum Başkanına sunmak.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 22 2.4 Komisyon ve Çalışma Guruplarının Kuruluşu a) Komisyonlar ve çalışma grupları, Yüksek Kurum ve ilgili Kurumun görev alanıyla ilgili konularda çalışan bilim adamları ve alanında yetkin kişilerden oluşur. b) Komisyonlar ve çalışma grupları; Yüksek Kurum veya Kurum Başkanının teklifi, Bilim Kurulunun uygun görüşü ve Yönetim Kurulu kararı ile kurulur. c) Komisyonlar ve çalışma grupları, ilgili mevzuat çerçevesinde görevlendirilecek bilim adamlarından bir başkan ve en az iki üyeden oluşur. Bir üye, en fazla dört çalışma grubu veya komisyonda görev alabilir. ç) Komisyonların ve çalışma gruplarının araştırma faaliyetlerini desteklemek üzere, yeter sayıda uzman ve uzman yardımcısı ile haberleşme üyesi görevlendirilebilir. Gerektiğinde çalışmalara katkı sağlayabilecek diğer personelden de yararlanılabilir. d) Kurumlardan burs alan yüksek lisans ve doktora öğrencileri ile doktora sonrası araştırmacılar, alanlarıyla ilgili çalışma gruplarına katılabilir. e) Çalışma grupları, gerektiğinde Kurumun teklifi ve Yönetim Kurulunun onayı ile üniversitelerde de oluşturulabilir ve bu gruplar da çalışmalarını bu Yönetmelik hükümlerine göre yerine getirir. 2.4.1 Komisyon ve Çalışma Gruplarının Görevleri a) Komisyonlar ve çalışma grupları, Kurumun amaçlarında belirtilen görevleri yapar ve sonuçlandırır. b) Komisyonlar ve çalışma grupları, gerektiğinde diğer bilgi üretimi kümeleriyle iş birliğinde bulunur. 2.4.2 Kollar, Komisyonlar ve Kurullar Kollar: * Ağız Araştırmaları Bilim ve Uygulama Kolu * Çağdaş Türk Yazı Dilleri Bilim ve Uygulama Kolu * Dil Bilgisi ve Dil Bilimi Bilim ve Uygulama Kolu * Güncel Türkçe Sözlük ve Yazım Kılavuzu Bilim ve Uygulama Kolu * Terim Bilimi Bilim ve Uygulama Kolu * Türkçenin Eğitimi ve Öğretimi Bilim ve Uygulama Kolu * Türk Edebiyatları Bilim ve Uygulama Kolu * Yayın Kolu * Yazıt Bilimi Bilim ve Uygulama Kolu Komisyonlar: * Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi Yürütme Komisyonu * Türkiye Türkçesinin Tarihsel Sözlüğü Komisyonu * Osmanlı Türkçesi Sözlüğü Komisyonu * “Etimolojik Sözlük Projesi” Yürütme Komisyonu * Etkinlik Değerlendirme Komisyonu

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 23 * Kütüphane ve Yazma Eserler Komisyonu * Proje Değerlendirme Komisyonu Yazı Kurulları: * TDA Y-Belleten Yazı Kurulu * Türk Dünyası Yazı Kurulu * Türk Dili Yazı Kurulu 3. Teknoloji ve Bilişim Altyapısı Türk Dil Kurumu vermiş olduğu hizmetlerde haberleşme teknolojilerinden en üst dü - zeyde yararlanmayı amaçlamaktadır. Mevcut yapı korunarak güncelleme çalışmalarının kesintisiz yapılması sağlanmakta ve sağlanmaya devam edilmektedir. Bilgisayar altyapımızda; yönetimi 2 adet fiziksel sunucuda bulunan, toplamda 19 sanal sunucu bulunmaktadır. Bu sunucular: • Etki alanı yöneticisi (Domain Controller) • Genel ağ sunucusu • Veri tabanı sunucusu • Uygulama sunucusu • Kütüphane genel ağ sunucusu • Antivirüs sunucusu (Endpoint Security) • Dosya sunucusu • Yedekleme sunucusu • Etimolojik Sözlük sunucusu • Etimolojik Sözlük (Uygulama) sunucusu • Kütüphane (Librid) sunucusu • Kütüphane (Uygulama) sunucusu • TDK Sözlük sunucusu • Firewall (Güvenlik Duvarı) Yönetimi • Tarihsel Sözlük sunucusu • Metin Veri Tabanı sunucusu • Türkçe Atlası sunucusu • Telaffuz Sözlük sunucusu • Dil Bilimi ve Dil Bilgisi Metin Bankası Hizmet verilen genel ağ sayfaları aşağıda listelenmiştir: • Kurum Genel Ağ Sayfası: https://www.tdk.gov.tr • Türk Dil Kurumu Sözlükleri: https://sozluk.gov.tr

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 24 • Online Yayın Satış Sitesi: https://emagaza-tdk.ayk.gov.tr • Kütüphane Katalog Tarama: http://katalog.tdk.gov.tr • Türk Dili Dergisi: https://www.tdk.gov.tr/yayinlar/sureli-yayinlarimiz/turk-dili-dergisi • Türk Dünyası Dergisi: https://tdkturkdunyasi.gov.tr • Türk Dili Araştırmaları Yıllığı – Belleten Dergisi: https://tdkbelleten.gov.tr • E-kitap: https://www.tdk.gov.tr/yayinlar/e-kitap/e-kitap-tdk Kurumumuzun faaliyetlerinin duyurulması ve bu konuda farkındalığın artırılması için kullanılan sosyal medya platformları aşağıda listelenmiştir: • X: https://twitter.com/TDK_govtr • Facebook: https://www.facebook.com/tdk.gov.tr • Instagram: https://www.instagram.com/tdk_govtr • Youtube: https://www.youtube.com/@turkdilkurumu1932 Kurumumuzca vatandaşların erişimine sunulan Türkçe Sözlük mobil uygulaması Android markette “Türkçe Sözlük” ve Apple markette “TDK Türkçe Sözlük” adıyla yerini almıştır. Genel ağ sayfamız, kullanıma açılan sözlüklerimizle her geçen gün daha da zenginleştirilmektedir. Bilgisayar sistemimize zarar veren her türlü yazılımın tespiti, izinsiz ve lisanssız yazılımların kullanımının önlenmesi amacıyla genel ağ yönetim sistemi ve güvenlik duvarı oluşturulmuştur. Sisteme yapılan saldırılar tespit edilerek saldırıların yıkıcı etkilerin - den sistem korunmaktadır. Ambar ve kitap satma yazılımı ile Kurumumuzun ambarına gelen kitaplar sisteme gi - rilmekte, kitap satma işlemleri sanal ortamda yürütülmektedir. Yüksek Kurum ve bünyesinde yer alan Kurumların tek bir yerleşkede toplanmasını hedefleyen projenin tamamlanmasıyla teknolojik olarak tamamen yenilenmiş olan bili - şim alt yapısı ortak kullanılacak, hizmetlere daha hızlı ve kesintisiz erişim sağlanabi - lecektir. Kurumların veri merkezleri tek bir ortamda birleştirilerek merkezî yönetimin getireceği kolaylıklardan istifade edilmektedir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 25 TARAYICI 37 TELSİZ TELEFON 29 SABİT TELEFON CİHAZI 215 MODEM (Erişim Cihazı) 18 BARKOD YAZICI VE OKUYUCU, OPTİK OKUYUCU 14 BİLGİSAYAR 133 KLİMA 82 PROJEKSİYON CİHAZI 9 SUNUCU 10 DİZÜSTÜ BİLGİSAYAR 85 CEP TELEFONU 9 YAZICI 45 TEKNOLOJİK KAYNAKLAR SAYISI Barkod yazıcı ve okuyucu, optik okuyucu 14 Bilgisayar 133 Cep bilgisayarı 1 Cep telefonu 9 Dijital kayıt sistemi (kameralar) 2 Dizüstü bilgisayar 85 Fotoğraf makinesi 2 Fotokopi makinesi 4 Tarayıcı 37 Yazıcı 45 Kesintisiz güç kaynağı 2 Klima 82 Projeksiyon cihazı 9 Sabit telefon cihazı 215 Telsiz telefon 29 Santral 1 Sunucu 10 Modem (erişim cihazı) 18 Firewall cihazı 1 Televizyon 9 Uydu alıcısı 1 Video 1 Güvenlik telsizi 5 TOPLAM 715 TABLO 5: Teknolojik Alet ve Donanımlar Tablosu. 3.1 Sanal Ortamda Bilgi Hizmeti Türk Dil Kurumu sözlüklerine http://sozluk.gov.tr adresinden ulaşılabilmektedir. Nutuk Veri Tabanı; Prof. Dr. Recep TOP ARLI başkanlığında, Prof. Dr. Mustafa ÇİÇEKLER, Prof. Dr. Mustafa KAÇALİN, Seyit Ali KAHRAMAN ve Ş. Bilâl ÇA VUŞOĞLU’ndan oluşan Türk Dil Kurumu Elektronik Dil Yayımcılığı Araştırma ve Uygulama Çalışma Grubu tarafından genel ağ ortamına aktarılmış, 13 Ekim 2011 günü Sivas’ta düzenlenen Tarihsel Gelişimi İçindeki Oğuz Türkçesi ve Kadı Burhaneddin Çalıştayı’nda kullanıma açılmıştır. Türk Dil Kurumunun kuruluşundan bu yana araştırmacıların kütüphaneye gelerek yararlandığı yazma eserler 12 Temmuz 2011 tarihinde, 1 Ekim 2013 tarihinden itibaren de nadir eserler sanal ortama aktarılmaya başlanmıştır. Her geçen gün gelişmekte olan el yazması ve nadir eserler koleksiyonumuza http://katalog.tdk.gov.tr/ adresinden ulaşılabilmektedir. GRAFİK 5

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 26 Sanal kitap mağazamız, Türk Dil Kurumu yayınlarının satıldığı ve Türk Dili dergisi abonelik işlemlerinin yapıldığı https://emagaza-tdk.ayk.gov.tr adresiyle hizmet vermektedir. Haberleşme uygulamalarının sağladığı yeni imkânlardan yararlanılarak kişilerin söz varlığını geliştirmelerine katkı sağlanmaya çalışılmaktadır. Sanal ortamdaki sözlüklerimizin geliştirilmesi ve zenginleştirilmesi amacıyla önceki yıllarda açtığımız e-posta birimimize (katki@tdk.gov.tr) her gün gönderilen çok sayıda iletiyle dilimizin söz varlığı imece usulü ile işlenmekte ve genişletilmektedir. Kurumumuzun genel ağ sayfasında yer alan Kamu Hizmet Standartları Tablosu’nda belirtilen işler, elektronik ortamda yerine getirilebilmektedir. Sanal ortamda kurum içi ve kurum dışı e-posta yolu ile haberleşme sağlanmaktadır. Kurumumuz genel ağında kullanıcıların hizmetine sunulan sözlük, süreli yayın, e-kitap, el yazması ve nadir eserlerin bulunduğu veri tabanları sayfası ile Türk dili alanında bir başvuru kaynağı görevini üstlenmektedir. 3.2 Elektronik Belge Yönetim Sistemi (EBYS) Elektronik Belge Yönetim Sistemi (EBYS) teşkilatımızda yazışmalar ile ilgili bütün süreçlerin elektronik ortamda yapılmasına olanak sağlayan yazılımdır. EBYS ile resmî belgelerin elektronik ortamda işlem sürecine dâhil edilerek kayıt sırasında evrakın kayıt tarihi, numarası, konusu, geldiği/gittiği yer, gizlilik derecesi vb. bilgiler kayıt altına alınarak muhafaza işlemlerinin belli bir plan dâhilinde yürütülmesini ve kayıtlı bilgilerin etkili bir biçimde işleme konmasını sağlamaktadır. 4. İnsan Kaynakları Türk Dil Kurumu; kökleşmiş geleneği ile bir bilim kurumu olarak Türkçenin geliştiril - mesi, zenginleştirilmesi ve yaygınlaştırılması çalışmalarını sürdürme kararlılığındadır. Türk Dil Kurumunun taşra teşkilatı bulunmamaktadır. Başkanlığımızın toplam kadro sayısı 196 kişi olup bu kadroların 106’sı doludur. Dolu kadrolar; 1 Kurum Başkanı, 1 Başkan Yardımcısı, 1 İç Denetçi, 2 İdari İşler Müdürü, 1 Strateji Geliştirme Müdürü, 1 Kütüphane Müdürü, 23 Yüksek Kurum Uzmanı, 1 Uzman (Ş), 1 Mali Hizmetler Uzman Yardımcısı, 4 Uzman, 1 Avukat, 2 Programcı, 1 Muhasebeci, 7 Şef, 2 Grafiker, 10 Bilgisayar İşletmeni, 1 Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni, 1 Ayniyat Saymanı, 4 Kütüphaneci, 2 Matbaacı, 3 Memur (Ş), 1 Santral Memuru, 1 Dağıtıcı, 1 Hizmetli (Ş) ve 4857 sayılı İş Kanunu hükümlerine tabi 3 Ambar Depo Görevlisi (Sürekli İşçi), 1 Elektrik Teknikeri (Sürekli İşçi), 8 Güvenlik Görevlisi (Sürekli İşçi), 5 Tashih-Grafik-Tasarım (Sürekli İşçi) ve 16 Temizlik Görevlisi (Sürekli İşçi) istihdam edilmektedir. Ayrıca Kurumumuzda 4 geçici görevli personel de görev yapmakta olup toplam 110 personelle faaliyetler yürütülmektedir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 27 PERSONEL SAYISI Ünvanı Toplam Kadro Sayısı Dolu Kadro Sayısı Kurum Başkanı 1 1 Başkan Yardımcısı 1 1 İç Denetçi 3 1 İdari İşler Müdürü 2 2 Strateji Geliştirme Müdürü 1 1 Kütüphane Müdürü 1 1 Yüksek Kurum Uzmanı 25 23 Uzman (Ş) 1 1 Yüksek Kurum Uzman Yardımcısı 20 0 Mali Hizmetler Uzmanı 5 0 Mali Hizmetler Uzman Yardımcısı 4 1 Uzman 4 4 Avukat 1 1 Sayman (Muhasebe Yetkilisi) 1 0 Araştırmacı 5 0 Programcı 3 2 Muhasebeci 1 1 Şef 11 7 Grafiker 3 2 Bilgisayar İşletmeni 23 10 Veri Hazırlama ve Kontrol İşletmeni 8 1 Daire Tabibi 1 0 Hemşire 1 0 Ayniyat Saymanı 1 1 Kütüphaneci 6 4 Veznedar 1 0 Memur 10 0 Matbaacı 2 2 Memur (Ş) 3 3 Tekniker 2 0 Santral Memuru 1 1 Sekreter 1 0 Şoför 4 0 Dağıtıcı 1 1 Hizmetli (Ş) 1 1 Ambar Depo Görevlisi (Sürekli İşçi) 3 3 Elektrik Teknikeri (Sürekli İşçi) 1 1 Güvenlik Görevlisi (Sürekli İşçi) 8 8 Tashih-Grafik-Tasarım (Sürekli İşçi) 5 5 Temizlik Görevlisi (Sürekli İşçi) 16 16 Geçici Görevli Personel Sayısı 4 4 TOPLAM 196 110 TABLO 6: Türk Dil Kurumu Başkanlığı Personelinin Kadro Durumuna Göre Ünvanları Tablosu.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 28 CİNSİYET SAYISI ORANI % Erkek 49 44,55 Kadın 61 55,45 TOPLAM 110 100 TABLO 8: Personelin Cinsiyetlerine Göre Dağılım Tablosu. 4.1 Personelin Eğitim Durumu Başkanlığımızda 106 kadrolu, 4 geçici görevlendirilen personel olmak üzere toplam 110 personelin eğitim düzeyi dağılımı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. EĞİTİM SEVİYESİ SAYISI ORANI % Doktora 6 5,45 Yüksek lisans 19 17,27 Lisans 46 41,82 Ön lisans 14 12,73 Lise 21 19,09 İlköğretim 4 3,64 TOPLAM 110 100 TABLO 7: Personelin Eğitim Durumları Tablosu. LİSANS 46 ÖN LİSANS 14 LİSE 21 İLKÖĞRETİM 4 DOKTORA 6 YÜKSEK LİSANS 19 GRAFİK 6 4.2 Personelin Cinsiyet Durumu Başkanlığımızda 106 kadrolu, 4 geçici görevlendirilen personel olmak üzere toplam 110 personelin cinsiyet dağılımı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Erkek 49Sayısı 44,55Oranı % Kadın 61 55,45 70 60 50 40 30 20 10 0 Personelin Cinsiyet Sayısı ve Dağılımı GRAFİK 7

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 29 2021-2024 DÖNEMİ PERSONEL HAREKETLERİ TABLOSU 2021 2022 2023 2024 Açıktan Atanan Personel Sayısı 12 (10 kişisi 4/B sözleşmeli) 3 2 1 Naklen Atanan Personel Sayısı 0 0 0 5 Naklen Başka Kuruma Atanan Personel Sayısı 1 2 1 3 Geçici Olarak Başka Kurumdan Görevlendirilen Personel Sayısı 8 9 6 4 Emekli Olan Personel Sayısı 2 2 2 2 Geçici Olarak Başka Kurumda Görevlendirilen Personel Sayısı 9 10 9 6 Sözleşmeli Personel Sayısı 10 10 0 0 Geçici Olarak Başka Kurumdan Görevlendirilen Kadrolu İşçi Sayısı 0 0 0 0 Geçici Olarak Başka Kurumda Görevlendirilen Kadrolu İşçi Sayısı 1 1 1 5 TABLO 9: 2021-2024 Personel Hareketleri Tablosu. 2021 2022 2023 2024 14 12 10 8 6 4 2 0 2021 12 0 1 8 2 9 10 0 1 2022 3 0 2 9 2 10 10 0 1 2023 2024 2 1 0 5 1 3 6 4 2 2 9 6 0 0 0 0 1 5 Açıktan Atanan Personel Sayısı Naklen Atanan Personel Sayısı Naklen Başka Kuruma Atanan Personel Sayısı Geçici Olarak Başka Kurumdan Görevlendirilen Personel Sayısı Geçici Olarak Başka Kurumda Görevlendirilen Personel Sayısı Sözleşmeli Personel Sayısı Geçici Olarak Başka Kurumda Görevlendirilen Kadrolu İşçi Sayısı Geçici Olarak Başka Kurumda Görevlendirilen Kadrolu İşçi Sayısı Emekli Olan Personel Sayısı GRAFİK 8 2021-2024 Dönemi Personel Hareketleri

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 30 YAŞ ARALIĞI KİŞİ SAYISI ORANI % 20-30 10 9,09 31-40 32 29,09 41-50 40 36,36 51-60 22 20,00 61-65 6 5,46 TABLO 10: Personelin Yaş Tablosu. 20-30 10Kişi Sayısı 9,09Oranı 31-40 41-50 51-60 61-65 32 40 22 6 29,09 36,36 20 5,46 Personelin Yaş Durumu GRAFİK 9 5. Sunulan Hizmetler Kurum Başkanı, Başkan Yardımcısı, Bilim Kurulu ve birimlerce sunulan hizmetler aşağıda gösterilmiştir. 5.1 Kurum Başkanının Görevleri Türk Dil Kurumu Başkanının görevleri şunlardır: a) Kuruma 664 sayılı KHK ve diğer mevzuat ile verilen görevlerin yerine getirilmesini sağlamak. b) Yurt içinde ve yurt dışında Kurumu temsil etmek, toplantılara katılmak, temaslarda bulunmak. c) Yönetim Kuruluna sunulacak Kurum ile ilgili tüzük ve yönetmelik taslakları, bütçe taslakları, kısa ve uzun vadeli çalışma programları ile çalışma raporlarını hazırlat - mak. ç) Yönetim Kurulu gündemine alınacak Kurum faaliyetlerine ilişkin talepleri hazırlatmak. d) Yönetim Kurulunun Kurum faaliyetlerine ilişkin kararlarını uygulamak ve/veya uygulanmasını sağlamak. e) Kurumun stratejik planını, performans ölçütlerini, amaç ve hedeflerini, hizmet kalite standartlarını belirlemek; insan kaynakları ve çalışma politikalarını oluşturmak. f) Kurumun belirlenen politika ve stratejilere uygun olarak etkin ve verimli çalışmasına yönelik gerekli tedbirleri uygulamak. g) 5018 sayılı Kamu Mali Yönetimi ve Kontrol Kanunu, ikincil mevzuatı ve diğer düzenlemelerde üst yöneticiye verilen görev ve sorumlulukları yerine getirmek. ğ) Kurumun yönetim ve işleyişine ilişkin diğer görevleri yerine getirmek. h) Kurumun her türlü faaliyet ve işlemleri ile ilgili inceleme ve araştırma yaptırmak. ı) Cumhurbaşkanı veya ilgili Bakan, Yönetim Kurulu ve Yüksek Kurum Başkanı tara - fından verilen diğer görevleri yerine getirmek.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 31 5.2 Başkan Yardımcısının Görevleri Başkan Yardımcısının görevleri şunlardır: a) Kuruma 664 sayılı KHK ve diğer mevzuat ile verilen görevlerin yürütülmesinde Başkana yardımcı olmak. b) Müdürlükler tarafından yürütülen faaliyetleri yönlendirmek, müdürlüklerin iş birli - ği içinde çalışmalarını sağlayarak sevk ve idare etmek; bu hususlarla ilgili bilgileri Başkana sunmak. c) Başkanın bilgisi dâhilinde yurt içinde ve yurt dışında Kurumu temsil etmek, toplantılara katılmak, iç ve dış temaslarda bulunmak. ç) Müdürlüklerin faaliyetlerine ilişkin rapor ve yazışmaların hukuka uygun olarak düzenlenmesini ve gizliliğinin korunmasını sağlamak. d) Kurumun faaliyetleri hakkında Başkana bilgi ve gerektiğinde rapor vermek. e) Kurum Başkanlığına vekâlet ettiği durumlarda, Yönetim Kurulu toplantılarına katılmak ve oy kullanmak. f) Kurum faaliyetleri ile ilgili toplantılara; başkanı veya üyesi olduğu Bilim Kurulu, çalışma grubu, kol ve komisyonlara katılmak. g) Kurum dışından gelen yazıları ilgili müdürlüklere havale etmek ve gerekli talimat - ları vermek. ğ) Milletvekilleri tarafından sorulan ve Kuruma intikal ettirilmiş olan yazılı ve sözlü soru önergelerini ilgili müdürlüklere yönlendirmek, soru önergelerinin takibini yaparak cevaplanmasını sağlamak. h) Kurum faaliyetlerinin genel ağ üzerinden duyurulmasını; sayfaya girecek haber, duyuru vb. metinlerin hazırlatılmasını, güncellenmesini ve sosyal medya hesapları - nın yönetimini sağlamak. ı) Yazılı ve görsel medyada yer alan Kurum ile ilgili haberleri iletişim personeli vasıtasıyla toplayıp, değerlendirerek üst yönetime sunmak. i) Başkan tarafından verilen diğer görevleri yerine getirmek. 5.3 Bilim Kurulunun Görevleri a) Kurumun bilimsel çalışmalarının etkili bir biçimde yerine getirilmesi için ilke kararları almak; Bilim ve Uygulama Kolu, diğer Kol ve Komisyonlar ile Çalışma Gruplarının oluşması konusunda değerlendirmelerde bulunmak. b) Kurumun bilgi ve çeviri üretimi ile kültür faaliyetleri konusunda görüş bildirmek. c) Kurumun stratejik planı ile yıllık bilimsel ve kültürel çalışma programlarının hazırlanmasına katkıda bulunmak. ç) Yönetim Kurulunun onayına sunulmak üzere Yüksek Kurum Başkanı veya Kurum Başkanınca önerilen yeni şeref ve haberleşme üyelerini belirlemek. d) Yönetim Kurulunun onayına sunulmak üzere Kurumun vereceği bilim, hizmet ve teşvik ödüllerinin kimlere verileceğini ve miktarlarını belirlemek. e) Mevzuatın verdiği diğer görevleri yerine getirmek.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 32 5.4 İç Denetim Birimi İç Denetim Biriminin görevleri şunlardır: a) Risk analizlerine dayalı iç denetim plan ve programlarını hazırlamak, geliştirmek ve üst yöneticinin onayına sunmak. b) Kurumun kaynaklarının ekonomiklik, etkililik ve verimlilik esaslarına göre yöneti - lip yönetilmediğini; nesnel risk analizlerine dayalı olarak değerlendirmek, rehberlik ve danışmanlık yapmak, denetim ve danışmanlık faaliyetlerini yürütmek ve üst yönetici tarafından talep edilen ve görev alanına giren program dışı görevleri gerçekleştirmek. c) Kurumun kurumsal yönetim, risk yönetimi ve kontrol süreçlerinin etkinlik ve yeterliliğini değerlendirmek. ç) İç denetim faaliyetleri sırasında tespit edilen veya iç denetim birimine intikal eden inceleme veya soruşturma yapılmasına gerek duyulan hususları üst yöneticinin bilgisine sunmak. d) İç denetim faaliyetlerinin sonuçlarını izlemek. e) İç denetim faaliyetlerinin değerlendirilmesi, kamu iç denetim standartları ve meslek ahlak kurallarına uygun olarak yürütülmesi ve iç denetim faaliyetlerinin geliştirilmesi için kalite güvence ve geliştirme programı oluşturmak, uygulamak ve geliş - tirmek. f) Kalite güvence ve geliştirme programı çerçevesinde yapılan değerlendirme sonuçlarını üst yöneticiye sunmak. g) Yıllık iç denetim faaliyet raporunu hazırlamak ve üst yöneticiye sunmak. ğ) İç denetim yönergesini, iş ve işlem süreçlerini Kurulun düzenlemelerine uygun olarak hazırlamak ve geliştirmek. h) İç denetim faaliyetlerinin sonuçları hakkında üst yöneticiye belirli aralıklarla bilgi sunmak, iç denetim alanındaki gelişmeler ve en iyi uluslararası uygulamalar konusunda üst yöneticiyi bilgilendirmek. ı) Denetim raporlarının, raporlama standartları ile belirlenen usul ve esaslara uygun - luğunu kontrol etmek ve bir örneğini iç denetim biriminde muhafaza etmek. i) İç denetim faaliyeti ve iç denetçilerle ilgili diğer işlemleri yürütmek. 5.5 Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğünün görevleri şunlardır: a) Kurumun görev alanına giren konularda bilimsel esaslar çerçevesinde Kurum içi araştırma ve çeviri projelerini öncelikli olarak hazırlamak veya hazırlatmak ve gerektiğinde diğer müdürlüklerin görüşünü alarak Yönetim Kuruluna sunulmak üzere Yüksek Kurum Başkanlığına göndermek. b) Kurum dışından gelen araştırma ve çeviri proje başvurularını inceledikten sonra, gerektiğinde diğer müdürlüklerin görüşünü alarak Yönetim Kuruluna sunulmak üzere Yüksek Kurum Başkanlığına göndermek. c) Yönetim Kurulunca onaylanan Kurum içi ve dışı araştırma ve çeviri projeleriyle ilgili idari işlemleri yürütmek.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 33 ç) Yönetim Kurulunca onaylanan Kurum içi ve dışı araştırma ve çeviri projelerinin gerçekleştirilmesini takip ederek tamamlanmış olan projelerin ödeme işlemleri - nin yapılması için, söz konusu projelerle ilgili belgeleri İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne göndermek. d) Basılması talebiyle teslim edilen eserleri (kitap, tez, araştırma, sayısal veri vb.) ve makaleleri teslim alarak kayıt altına almak ve bir nüshasını müdürlükte muhafaza etmek. e) Eserlerin ilk ve sonraki basımlarının yapılması teklif edilmeden önce yazarların - dan / mirasçılarından gerekli izinleri almak. f) Basılması teklif edilen eserleri ve makaleleri; belirlenen ilke, esas, plan ve prog - ramlara uygunluk bakımından değerlendirmek, Yayın Komisyonuna iletmek, ha - kemlere incelettirilmesini sağlamak, gerekli belgeleri düzenlemek, basılması/basılmaması kararlaştırılanları Yönetim Kuruluna sunulmak üzere Yüksek Kurum Başkanlığına göndermek. g) Basılması veya basılmaması kararı verilen eserlerin ve makalelerin 10.04.1985 tarihli ve 18721 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Telif Hakkı, Yayın ve Satış Yönetmeliği hükümlerine ve Yönetim Kurulu kararlarına uygun olarak inceleyici ücretlerini hesaplayarak İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne bildirmek. ğ) Yönetim Kurulunca basılması uygun bulunan eserlerin sözleşme, temlikname, hesap pusulası vb. hazırlamak, yazarı ile gerekli yazışmaları yapmak ve diğer işlem - leri yürütmek. h) Yönetim Kurulunca basılması uygun bulunan eserler ile makalelerin yayımlana - cağı süreli yayınların teknik şartnamesini hazırlayarak basımı için İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne göndermek. ı) İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğünce satın alma işlemleri tamamlanarak sözleşmesi imzalanan eserlerin ve makalelerin basım sürecini ve TDK Yazım Kılavuzu esas alınarak tashih işlemlerini yürütmek. i) Baskısı tamamlanan eserlerin yayımlanmadan önce İLESAM numaralarını almak. j) Baskısı tamamlanan eserlerin yayımlanmadan önce sanal ortamda ISBN, ISSN numaralarını almak. k) Baskısı yapılan eserlerin Telif Hakkı, Yayın ve Satış Yönetmeliği hükümlerine ve Yönetim Kurulu kararlarına uygun olarak telif ücretlerini hesaplayarak İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne bildirmek. l) Yurt içi ve yurt dışı burslarının verilmesi ve takibi ile ilgili iş ve işlemleri yürütmek. Her ay, ödeme yapılacak veya bursu kesileceklerin listesini İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne göndermek. m) Kurumun amaçlarına ve planlarına uygun olarak düzenlenecek yurt içi ve yurt dışı konferans, seminer, panel, sempozyum, kongre, sergi, gezi vb. bilimsel etkinlikle - ri planlamak; hazırlık çalışmalarını yapmak, takip etmek, katılmak ve sonuçlarını raporlamak. n) Bilimsel etkinliklerin yürütülmesi ile ilgili kurum, kuruluş ve kişilerle iş birliğinde bulunmak, ilgili kurum ve kuruluşlara duyurmak, basın ve yayın organları temsil - cilerine tanıtım için gerekli bilgileri ve dokümanları vermek.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 34 o) Kurumun görev alanında yurt içinde ve yurt dışında düzenlenen bilimsel etkinliklere katılmak ve sonuçlarını raporlamak. ö) Diğer kamu kurum ve kuruluşları ile tüzel kişilikler arasında yapılan bilimsel toplantı düzenleme, kazı ve yüzey araştırmaları (TTK) ile araştırmacılar tarafından yapılan bilimsel etkinliğe katılım destek başvurularını inceledikten sonra diğer müdürlüklerin görüşünü alarak Yönetim Kuruluna sunulmak üzere Yüksek Kurum Başkanlığına göndermek. p) Yönetim Kurulunca onaylanan desteklerle ilgili idari işlemleri yürütmek. r) Yönetim Kurulunca onaylanan desteklerle ilgili gerçekleşen faaliyetlerin belgelerini ödenmek üzere İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne göndermek. s) Y A YSİS, PROSİS, EDSİS, BURSİS, BİLSİS gibi Bütünleşik Bilgi Sistemi’nde yer alan müdürlüğü ilgilendiren sistemler üzerindeki işleri yürütmek. ş) Ödüllerle ilgili işlemleri yürüterek ödenmek üzere İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne göndermek. t) Asli, şeref ve haberleşme üyelerinin seçimi ile ilgili iş ve işlemleri yürütmek. u) Bilim ve Uygulama Kolları, diğer Kol, Komisyon ve Çalışma Gruplarına üye seçimi ile ilgili işlemleri yürütmek. ü) Bilim Kurulu, Bilim ve Uygulama Kolları, diğer Kol, Komisyon ve Çalışma Grupları çalışma programının ve gündeminin oluşturulması, kararların yazılması, ilgililere duyurulması, toplantılar için gerekli yazışmaların yapılması, evrakın arşivlenmesi vb. işleri yürütmek, alınan kararları uygulamak, ilgili müdürlüklerle paylaşmak. v) Kitap fuarlarında tanıtımı ve satışı yapılacak yayınları, İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü ile birlikte belirlemek. y) Yurt içi ve yurt dışı kitap fuarlarına katılım sağlayarak Kurum yayınlarının tanıtımını yapmak. z) Kurum Kütüphanesine kazandırılmasının uygun olacağı değerlendirilen yayın önerilerini Kütüphane Müdürlüğüne bildirmek. aa) Kurumun faaliyetlerinde kullanılacak bilişim sistemlerinin geliştirmesi çalışmalarını, Yüksek Kurum Bilimsel Çalışmalar Koordinasyon Dairesi Başkanlığı eş gü - dümünde yürütmek. bb) Özel ya da kamu kurumlarının talepleri doğrultusunda Kurumun görev alanı ile ilgili olarak verilen konferans ve eğitim hizmetlerini yürütmek. cc) Yurt içi ve yurt dışında ilgili kurum ve kuruluşlarla yapılacak iş birliği çalışmaları - nı yürütmek. çç) Yurt içinde ve yurt dışında Kurumun faaliyet alanlarında çalışmalar yapan kişi ve kuruluşların faaliyetlerini takip etmek, iletişim bilgilerini güncel olarak tutmak. dd) Yapılan faaliyetlerle ilgili basın bültenleri hazırlamak ve basın-yayın kuruluşları - na ulaştırmak. ee) Diğer kamu kurum, kuruluş, basın ve yayın organlarının talepleri doğrultusunda görüş ve önerilerde bulunmak.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 35 ff) Üst yönetimin, Yüksek Kurum veya ilgili diğer makam ve kurumların, ihtiyaç duyduğu görev alanlarındaki her türlü verinin her an kullanılabilecek şekilde tam, doğru ve güncel olarak istatistiki bilgileri tutmak; yazılı ya da sözlü açıklamalar, bilgi notları ve sunumlar hazırlamak; gerektiğinde ilgili müdürlüklere göndermek. gg) Başkan ve Başkan Yardımcısı tarafından verilen benzer görevleri yapmak. 5.6 Strateji Geliştirme Müdürlüğü Strateji Geliştirme Müdürlüğünün görevleri şunlardır: a) Ulusal kalkınma strateji ve politikaları, yıllık program ve Hükûmet Programı çerçevesinde idarenin orta ve uzun vadeli strateji ve politikalarını belirlemek; amaçlarını oluşturmak üzere gerekli çalışmaları yapmak. b) İdarenin görev alanına giren konularda performans ve kalite ölçütleri geliştirmek, bu kapsamda verilecek diğer görevleri yerine getirmek. c) İdarenin yönetimiyle hizmetlerin geliştirilmesi ve performansla ilgili bilgi ve verileri toplamak, analiz etmek, yorumlamak. ç) İdarenin görev alanına giren konularda hizmetleri etkileyecek dış etkenleri incelemek, kurum içi kapasite araştırması yapmak, hizmetlerin etkililiğini ve tatmin düzeyini analiz etmek ve genel araştırmalar yapmak. d) Yönetim bilgi sistemlerine ilişkin hizmetleri yerine getirmek. e) İdarenin stratejik plan ve performans programının hazırlanmasının eş güdümünü sağlamak ve sonuçlarının birleştirilmesi çalışmalarını yürütmek. f) İzleyen iki yılın bütçe tahminlerini de içeren idare bütçesini, stratejik plan ve yıllık performans programına uygun olarak hazırlamak; idare faaliyetlerinin bunlara uygunluğunu izlemek ve değerlendirmek. g) Mevzuatı uyarınca belirlenecek bütçe ilke ve esasları çerçevesinde, ayrıntılı harcama programı hazırlamak ve hizmet gereksinimleri dikkate alınarak ödeneğin ilgili müdürlüklere gönderilmesini sağlamak. ğ) Bütçe kayıtlarını tutmak, bütçe uygulama sonuçlarına ilişkin verileri toplamak, değerlendirmek ve bütçe kesin hesabı ile mali istatistikleri hazırlamak. h) İlgili mevzuatı çerçevesinde idare gelirlerini tahakkuk ettirmek, gelir ve alacakları - nın takip ve tahsil işlemlerini yürütmek. ı) Muhasebe hizmetlerini yürütmek. i) Harcama müdürlükleri tarafından hazırlanan müdürlük faaliyet raporlarını da esas alarak idarenin faaliyet raporunu hazırlamak. j) İdarenin mülkiyetinde veya kullanımında bulunan taşınır ve taşınmazlara ilişkin icmal cetvellerini düzenlemek. k) İdarenin yatırım programının hazırlanmasının eş güdümünü sağlamak, uygulama sonuçlarını izlemek ve yıllık yatırım değerlendirme raporunu hazırlamak. l) İdarenin, diğer idareler nezdinde takibi gereken mali iş ve işlemlerini yürütmek ve sonuçlandırmak. m) Mali konulardaki kanunlarla ilgili diğer mevzuatın uygulanması konusunda üst yöneticiye ve harcama yetkililerine gerekli bilgileri sağlamak ve danışmanlık yapmak.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 36 n) Ön mali kontrol faaliyetini yürütmek. o) İç Kontrol Sistemi’nin kurulması, standartlarının uygulanması ve geliştirilmesi ko - nularında çalışmalar yapmak; üst yönetimin iç denetime yönelik işlevinin etkilili - ğini ve verimliliğini artırmak için gerekli hazırlıkları yapmak. ö) Üst yönetimin, Yüksek Kurum veya ilgili diğer makam ve kurumların, ihtiyaç duy - duğu görev alanlarındaki her türlü verinin her an kullanılabilecek şekilde tam, doğru ve güncel olarak istatistiki bilgileri tutmak; yazılı ya da sözlü açıklamalar, bilgi notları ve sunumlar hazırlamak; gerektiğinde ilgili müdürlüklere göndermek. p) Başkan ve Başkan Yardımcısı tarafından verilen benzer görevleri yapmak. 5.7 İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğünün görevleri şunlardır: a) İnsan kaynaklarının, etkin ve verimli biçimde yönetilmesiyle ilgili belirlenmiş hedef, ilke ve yöntemler doğrultusunda çalışmalar yapmak. b) Kadrolu personelle ilgili atama, nakil, terfi, izin, görevlendirme, disiplin, maaş, emeklilik vb. özlük işlemlerini yürütmek. c) Sözleşmeli personelle ilgili iş ve işlemleri yürütmek. ç) Yurt içi, yurt dışı görevlendirmelerini ve harcırah işlemlerini yürütmek. d) Personelin arşiv araştırması ve güvenlik soruşturması ile ilgili işlemleri yürütmek. e) Aday memur işlemlerini yürütmek. f) Vekâlet, ikinci görev ve tedviren görevlendirmelere ilişkin işlemleri yapmak. g) Yönetim Kurulunca onaylanan asli, şeref ve haberleşme üyelerinin görevlendiril - mesi ile ilgili iş ve işlemleri yürütmek. ğ) Kurum dışından görevlendirmelerle ilgili iş ve işlemleri yürütmek. h) Personele ilişkin bilgileri, ilgili kurumlara bildirmek. ı) Eğitim planını hazırlamak, uygulamak ve değerlendirmek. i) Kurumun ihtiyacı olan her türlü araç, gereç ve malzemelerin temini ile ilgili hizmetleri yürütmek. j) Kurumun ihtiyacı olan bina, depo, arazi vb. taşınmazların kiralama ve satın alma işlemlerini yürütmek. k) Hizmet araçlarının sevk ve idaresini sağlamak, ihtiyaç hâlinde şoför ve araç görevlendirmelerini yapmak. l) Hizmet binası ve çevresinin temizliğini sağlamak. m) Kurumun tertip, düzen, temizlik, güvenlik ve taşıma işlerinin sevk ve idaresini yürütmek. n) Fiziki çalışma ortamlarını uygun ve standart hâle getirmek. o) Personelin öğle yemeği hizmetlerini yürütmek. ö) Üniversite, kütüphane, diğer kamu kurum, kuruluş ve kişilere ücretsiz dağıtılacak yayınları göndermek.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 37 p) Kurum yayınlarının satış fiyatlarını Telif Hakkı, Yayın ve Satış Yönetmeliği hükümlerine göre belirlemek, kitap satış bürosu ile e-mağazada satış ve dağıtımını yapmak. r) Ücret ve huzur haklarının ödenmesi ile ilgili işlemleri yürütmek. s) Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğünce gönderilen listeler çerçevesinde bursların ödenmesi ile ilgili işlemleri yürütmek. ş) Ödül ve desteklerin ödenmesi ile ilgili işlemleri yürütmek. t) Bilimsel etkinliklerle ilgili olarak yapılan uçak, rezervasyon, otel, yolluk vb. organi - zasyon faaliyetlerinin satın alma ve ödenmesi ile ilgili işlemleri yürütmek. u) Kurumun ihtiyaç duyduğu her türlü mal, hizmet ve yapım işlerine ilişkin satın alma işlemlerini yapmak ve ödenmesi ile ilgili işlemleri yürütmek. ü) Kurum Başkanının lojman ihtiyacının karşılanması, tahsisi ve ödenmesi ile ilgili işlemleri yürütmek. v) Baskısı yapılan eserlerin Telif Hakkı, Yayın ve Satış Yönetmeliği hükümlerine ve Yönetim Kurulu kararlarına uygun olarak Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğünce hesaplanarak bildirilen telif ve inceleyici ücretlerinin ödenmesi ile ilgili işlemleri yürüt - mek. y) Harcama ve ihale yetkililiği işlemlerini yürütmek. z) Taşınır ve taşınmazların ilgili mevzuat hükümlerine uygun olarak kayıt ve kontrol hizmetlerini yürütmek; her yıl taşınır mal yönetimi hesabı cetvellerini hazırlayarak Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. aa) Gelen ve giden evrak kayıtlarının tutulmasını, gelen evrakın ilgili bölümlere sevki ile gizli ve kişiye özel evrakın yetkililere dağıtımı ve teslimini sağlamak. bb) Kurum genel arşiv hizmetlerini yürütmek. cc) Kurum içinden ve dışından yapılan proje başvurularının maliyet ve harcama bilgi - lerinin ön incelenmesini Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü eş güdümünde yapmak. çç) Yurt içi ve yurt dışı kitap fuarlarında stant açılması, kitapların taşınması ve satış işlemlerini yapmak. dd) Yayımlanacak eserlerin bandrol işlemlerini yapmak. ee) Personelin elektronik imza ile ilgili işlemlerini yapmak. ff) Elektronik Belge Yönetim Sistemi’nin son kullanıcı desteği ile buna ilişkin idari işlemleri yürütmek. gg) Üst yönetimin, Yüksek Kurum veya ilgili diğer makam ve kurumların görev alanla - rında ihtiyaç duyduğu her türlü verinin her an kullanılabilecek şekilde tam, doğru ve güncel olarak gerekli istatistiki bilgileri tutmak; yazılı ya da sözlü açıklamalar, bilgi notları ve sunumlar hazırlamak; bu bilgileri gerektiğinde ilgili müdürlüklere göndermek. ğğ) Başkan ve Başkan Yardımcısı tarafından verilen benzer görevleri yapmak.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 38 5.8 Kütüphane Müdürlüğü Kütüphane Müdürlüğünün görevleri şunlardır: a) Kurum Kütüphanesinin hizmet alanlarını, hedeflerini ve ihtiyaçlarını belirleyerek bir kütüphane ve belge arşiv politikası oluşturmak. b) Kütüphaneden yararlanan kullanıcıların bilgi ve belge ihtiyaçlarını en doğru, en hızlı ve en güvenilir biçimde karşılamak; gerek fiziki olarak gerekse genel ağ aracılığıyla kütüphaneden yararlanılabilmesi için gerekli şartları sağlamak. c) Kurumun hedef kitlesi ve kullanıcı profiline uygun olarak kütüphane dermesinin geliştirilmesi ve güncellenmesine yönelik, yurt içi ve yurt dışında yayımlanmış olan kaynakları tespit ve takip etmek. ç) Kurumun çalışma alanına ilişkin yurt içi ve yurt dışında yayımlanan bilgi kaynakları (kitap, süreli yayın, harita vb.), belge ve malzemeyi bağış, değişim veya satın alma yoluyla sağlamak. d) Yayın değişim programının; Kurumun çalışma alanlarında, yurt içinde ve yurt dışında faaliyet gösteren üniversite, enstitü, araştırma merkezi vb. kurum ve kuruluşlarla sağlıklı şekilde yürütülmesini ve geliştirilmesini sağlamak. e) Araştırmacılardan gelen materyal taleplerini değerlendirmek. f) Kütüphane Komisyonunun düzenli olarak toplanmasını, sekretarya işlerini yürüt - mek ve satın alma yoluyla temin edilmesi öngörülen bilgi kaynaklarını Komisyona sunmak. g) Satın alınmasına karar verilen eserlerin sağlanması için gerekli işlemleri, İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü ile iş birliği içinde yürütmek. ğ) Kütüphane ve arşiv koleksiyonlarında bulunan materyallerin kayıtlarını 18.01.2007 tarihli ve 26407 sayılı Resmî Gazete ’de yayımlanan Taşınır Mal Yönetmeliği hü - kümlerine uygun olarak tutmak ve her yıl müdürlük kütüphane / müze yönetimi hesabı cetvellerini hazırlayarak Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. h) Kütüphane ve arşive sağlanan materyalleri uluslararası standartlara uygun şekilde kataloglamak, konu başlıkları ile anahtar kelimeleri tespit etmek; bunlara ilişkin verilerin kütüphane ve arşiv otomasyon sistemlerine sağlıklı bir şekilde girişini yapmak. ı) Kütüphane ve arşive sağlanan materyallerin diğer teknik (damgalamak, etiket, gü - venlik çipi vb.) işlemlerini yapmak. i) Süreli Yayınlar Koleksiyonu’ndaki mevcut dergilerin aboneliklerini düzenli olarak takip etmek, varsa eksik sayılarını en kısa zamanda temin etmek ve cilt bütünlüğü sağlanan dergilerin cilt işlemlerini yürütmek. j) Yıpranan eserlerin onarımıyla ilgili gerekli iş ve işlemlerin yapılmasını sağlamak. k) Kullanıcıların ya da dış faktörlerin (doğal afet, yangın, su, nem ve zararlı mikroorganizmalar gibi) kütüphane ve arşiv koleksiyonlarına verebileceği zararları önlemek için gerekli önleyici ve etkin koruma tedbirlerini almak. l) Üniversitelerin, Kurumun çalışma alanıyla ilgili bölümleri ile Bilgi ve Belge Yönetimi Bölümü öğrencilerinden zorunlu veya gönüllü olarak staj yapmak isteyenlerin çalışma, eğitim ve değerlendirme süreçlerini yürütmek.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 39 m) Kurumun yayımlayacağı kitapların bibliyografik künyesini, uluslararası standartlara uygun olarak hazırlamak ve Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğüne göndermek. n) Kütüphane ve arşiv hizmetlerini kolaylaştıracak teknolojik yeniliklerin kütüphaneye kazandırılması için gerekli çalışmaları yapmak. o) Araştırmacılara kütüphane kullanımı, bilgiye erişim, ikincil kaynaklar (bibliyografya, indeks, abstrakt), kütüphanenin abone olduğu veri tabanları ve elektronik dergiler, bilgisayarda katalog tarama, fotokopi makinesi, kiosk vb. ekipmanların kullanımı konularında danışmanlık ve rehberlik hizmeti vermek. ö) Kütüphane ve arşiv hizmetlerinde, güncel bilgi teknolojilerini kullanarak bilgi kaynaklarının elektronik ortamda araştırmacıların hizmetine sunulmasını sağlamak. p) Kütüphane ve arşiv otomasyon programlarını yönetmek. r) Gerçek ve tüzel kişilerin; resmî yazı, dilekçe, e-posta, faks ve telefonla gelen bilgi ve belge taleplerini kütüphane ve arşiv kaynaklarından karşılamak. s) Kütüphane ve arşive bağışlanacak özel koleksiyonları bağış politikası çerçevesinde değerlendirmek. ş) Yüksek Kurum ve bünyesinde yer alan Kurum çalışanları ile üyelerine ödünç veri - len eserlerin zamanında teslim edilmesini sağlamak. t) Özel izin gerektiren kütüphane materyallerinin kullanımlarıyla ilgili talepleri, değerlendirmek üzere Kütüphane Komisyonuna sunmak. u) Kurumun kütüphane ve arşivinde bulunan yayımlanmamış çalışmaların araştırmacılar tarafından yayına hazırlama taleplerini Kurum Başkanına sunmak. ü) Kütüphane ve arşivin fiziki şartlarının iyileştirilmesi için gereken çalışmaları yapmak. v) Kütüphane, arşiv koleksiyonu ve kullanıcı istatistiklerini tutmak, değerlendirmek ve Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. y) Kurumun yayınladığı süreli yayınların, ulusal ve uluslararası veri tabanlarında indekslenmesi için gerekli işlemleri gerçekleştirmek. z) Üst yönetimin, Yüksek Kurum veya ilgili diğer makam ve kurumların görev alanlarında ihtiyaç duyduğu her türlü verinin her an kullanılabilecek şekilde tam, doğru ve güncel olarak gerekli istatistiki bilgileri tutmak; yazılı ya da sözlü açıklamalar, bilgi notları ve sunumlar hazırlamak; bu bilgileri gerektiğinde ilgili müdürlüklere göndermek. aa) Başkan ve Başkan Yardımcısı tarafından verilen benzer görevleri yapmak. 5.9 Müdürlüklerin Ortak Görevleri Müdürlüklerin ortak görevleri şunlardır: a) Hazırlanacak kanun, KHK, tüzük, Bakanlar Kurulu Kararı, yönetmelik vb. idari dü - zenleme çalışmalarına katkı ve katılım sağlamak. b) Kanun, KHK, tüzük, Bakanlar Kurulu Kararı ve yönetmelik taslaklarını inceleyerek bunlar hakkında Kurum görüşünün oluşturulmasına katkıda bulunmak. c) Müdürlük faaliyetlerinin yürütülmesinde ilgili kanun, KHK, tüzük, yönetmelik, genelge, kararname ve diğer mevzuatı uygulamak.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 40 ç) Milletvekilleri tarafından sorulan ve müdürlüğe intikal ettirilmiş olan yazılı ve sözlü soru önergelerini cevaplandırmak. d) Kurum stratejik planı ve performans programı, idare faaliyet raporu, iç kontrol ve bütçe çalışmalarına katkı ve katılım sağlamak. e) Müdürlükte etkili bir iç kontrol sistemi oluşturmak, uygulanmasını sağlamak ve sonuçlarıyla ilgili izleme raporlarını istenilen sürelerde hazırlayarak Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. f) Stratejik plan ve performans programında belirlenen amaç, hedef ve göstergelerden müdürlükle ilgili olanları gerçekleştirmek ve sonuçlarıyla ilgili izleme raporlarını istenilen sürelerde hazırlayarak Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. g) İdare bütçe teklifinin hazırlanması için gerekli bilgi ve belgeleri istenen sürelerde Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. ğ) İdare faaliyet raporu, kurumsal mali durum ve beklentiler raporu için gerekli olan bilgileri istenilen sürede Strateji Geliştirme Müdürlüğüne göndermek. h) Kurumun genel ağ sayfasında görev alanıyla ilgili hususların yer almasını ve bilgi - lerin güncel tutulmasını sağlamak. ı) Kurumun lehinde veya aleyhinde açılmış bulunan her türlü dava ile Sayıştay sorgularına ilişkin savunmalara esas olacak görüşlerini bildirmek, konu ile ilgili tüm bilgi ve belgeleri ilgili müdürlüğe göndermek. i) Müdürlük çalışanlarının, mesleki yeterliliklerini geliştirmek; bilgi, beceri ve dona - nımlarını artırarak daha etkili ve verimli olmalarını, yeni gelişmeleri öğrenmelerini, teknoloji kullanma kapasitelerini artırmaları amacıyla eğitim programlarına ve etkinliklere katılmalarını, mesleki yayınları ve yeni bilgi kaynaklarını takip etmeleri - ni sağlamak. j) Yüksek Kurum ve müdürlüklerce yapılan toplantılara katılım sağlamak. k) Kurum projelerine katkı ve katılım sağlamak. l) Müdürlük hizmet envanterini ve hizmet standartlarını oluşturarak güncel tutulma - sını sağlamak. m) 4982 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu çerçevesinde yapılan müracaatlar ile CİMER aracılığıyla gelen taleplerden görev alanına girenleri, Başkan Yardımcısı ve CİMER takip görevlisinin eş güdümünde cevaplandırmak. n) Bütünleşik Bilgi Sistemi dâhilindeki uygulamaların müdürlükle ilgili veri girişleri - nin doğru ve tam olarak yapılmasını, sürekli güncel tutulmasını ve güvenilirliğini sağlamak. o) Müdürlüğün ihtiyaç duyduğu satın alınacak mal, hizmet ve yapım işlerinin teknik şartnamesini hazırlayarak İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğüne göndermek; işin İhale Komisyonu, Kontrol Teşkilatı, Muayene ve Kabul Komisyon - larında görev almak. ö) Yönetim Kurulunun gündemine sunulması gerekli mali karar ve işlem ihtiva eden (mal, hizmet, yapım alımları, projeler vs.) konular için “Yönetim Kurulu Gündemine Alınması İstenen Mali Karar ve İşlemlere İlişkin Form”u hazırlayarak Harcama Yetkilisinin imzasını takiben incelenmesi için Strateji Geliştirme Müdürlüğüne gön - dermek.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 41 Müdürlükler görevlerini, Kurumlardaki diğer müdürlükler ve Yüksek Kurum hizmet birimleriyle iş birliği içinde yürüterek gerekli uyumu sağlarlar. 6. Yönetim ve İç Kontrol Sistemi 5018 sayılı Kanun’un 55’inci maddesinde iç kontrolün tanımı: İdarenin amaçlarına, belirlenmiş politikalara ve mevzuata uygun olarak faaliyetlerin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde yürütülmesini, varlık ve kaynakların korunmasını, muhasebe kayıtlarının doğru ve tam olarak tutulmasını, mali bilgi ve yönetim bilgisinin zamanında ve güvenilir olarak üretilmesini sağlamak üzere idare tarafından oluşturulan organizasyon, yöntem ve süreçle iç denetimi kapsayan mali ve diğer kontroller bütünüdür. Türk Dil Kurumu, 5917 sayılı Kanun’un 47. maddesinin 15. fıkrası gereğince özel bütçeli idare olarak tanımlanmış ve bir harcama birimi mevcuttur. 5018 sayılı Kamu Malî Yö - netimi ve Kontrol Kanunu’nun mali hizmetler başlıklı 60’ıncı maddesinin birinci fıkrası ile 5436 sayılı Kanun’un 15’inci maddesinin ikinci fıkrasında belirtilen görevlerin yeri - ne getirildiği strateji geliştirme birimi 01.01.2010 tarihinde oluşturulmuştur. Mali hizmetler biriminin görevleri arasında olan ön mali kontrol işleri, Strateji Geliştirme Müdürlüğü tarafından yerine getirilmektedir. Bu kapsamda, Mülga Maliye Bakanlığı tarafından 31.12.2005 tarihli ve 26040 üçüncü mükerrer sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan İç Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin Usul ve Esaslara Dair Yönetmelik ve bu Yönetmelik uyarınca üst yöneticinin tasdiki ile çıkartılan ve 08.10.2024 tarihinde yürürlüğe giren Ön Mali Kontrol İşlemleri Yönergesi ve genel mevzuat çerçevesinde ön mali denetime tabi taahhüt evrakı ve sözleşme tasarıları ön mali kontrolden geçmektedir. 6.1 Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı Hazırlama Süreci 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu’nun 55, 56, 57 ve 58’inci maddeleri, 26.12.2007 tarihli ve 26738 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Kamu İç Kontrol Stan - dartları Tebliği, Kamu İç Kontrol Rehberi ve Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı Rehberi kapsamında Türk Dil Kurumu Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı hazırlanmaktadır. Türk Dil Kurumu Başkanlığının Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı (01.01.2023-31.12.2024) hazırlanarak üst yöneticinin onayını müteakip 19.01.2023 tarihli ve 12786 sayılı yazı ile Hazine ve Maliye Bakanlığına gönderilmiş ve genel ağ sayfamızda yayımlanmıştır. Eylem planlarının iki yılda bir güncellenmesi gerekliliği göz önünde bulundurularak 2025-2026 yıllarını kapsayacak olan Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı, 2024 yılında Uyum Eylem Planı Hazırlama Grubu tarafından güncellenmiş olup 2025 yılında uygulamaya konulacaktır. 6.1.1 Eylemlerin Plan İçindeki Dağılımı Kamu İç Kontrol Standartları; milletlerarası standartlar ve iyi uygulama örnekleri çerçevesinde, iç kontrolün kontrol ortamı, risk değerlendirmesi, kontrol faaliyetleri, bilgi ve iletişim ile izleme bileşenleri esas alınarak bütün kamu idarelerinde uygulanabilir düzeyde olmasını sağlamak üzere genel nitelikte düzenlenmiştir. İç kontrol; kurumun, yönetimi ve personeli tarafından hayata geçirilen, belirlenmiş hedeflere ulaşmasında ve misyonunu gerçekleştirmesinde makul bir güvence sağlamak üzere tasarlanmış ve kurumun genelini etkileyen bütünleşmiş bir süreçtir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 42 Kurum; iç kontrol sistemlerinin oluşturulmasında, izlenmesinde ve değerlendirilmesinde dikkate alınması gereken temel yönetim kurallarını göstermekte olan ve bütün kamu idarelerinde tutarlı, kapsamlı ve standart bir kontrol sisteminin kurulmasını ve uygulanmasını amaçlamaktadır. Kamu İç Kontrol Standartları; 5 bileşeni içeren, 18 standart ve 79 genel şarttan oluşmaktadır. İç Kontrol Standartları 1. Kontrol Ortamı Standartları - Etik Değerler ve Dürüstlük - Misyon, Teşkilat Yapısı ve Görevler - Personelin Yeterliliği ve Performansı - Yetki Devri 2. Risk Değerlendirme Standartları - Planlama ve Programlama - Risklerin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi 3. Kontrol Faaliyetleri - Kontrol Stratejileri ve Yöntemleri - Prosedürlerin Belirlenmesi ve Belgelendirilmesi - Görevler Ayrılığı - Hiyerarşik Kontroller - Faaliyetlerin Sürekliliği - Bilgi Sistemleri Kontrolleri 4. Bilgi ve İletişim - Bilgi ve İletişim - Raporlama - Kayıt ve Dosyalama Sistemi - Hata, Usulsüzlük ve Yolsuzlukların Bildirilmesi 5. İzleme Standartları - İç Kontrolün Değerlendirilmesi - İç Denetim

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 43 BİLEŞEN STANDART ŞART Kontrol Ortamı 4 26 Risk Değerlendirmesi 2 9 Kontrol Faaliyetleri 6 17 Bilgi ve İletişim 4 20 İzleme 2 7 TOPLAM 18 79 TABLO 11: İç Kontrol Standartları Bileşenlerine Göre Dağılımı Tablosu. Kurum çalışanlarında bu kavramlara yönelik farkındalık düzeyini görmek, bugüne kadar alınan mesafe sonrası sisteme yönelik güçlü ve zayıf yönlerin neler olduğunu bilmek, standartlara ait eylemlerin yerine getirilme derecesi ve kontrol mekanizmala - rının oluşturulma düzeyini değerlendirmek, iç kontrol sisteminin kurulmasına ne derece katkı yaptığını ortaya çıkarmak ve elde edilen veriler ışığında iç kontrol sistemine yönelik tekliflerin sunulması sağlanacaktır. Uyum Eylem Planı ile ilgili yapılan değerlendirme çalışmaları sonucunda, Kurumumuz 2023-2024 yılı İç Kontrol Uyum Eylem Planı’na göre 5 bileşenin altında oluşan 23 adet genel şart için eylem öngörülmüştür. Sorumlu birimler; öngörülen 23 eylemin 22 adedini gerçekleştirmiştir, 1 (bir) adedini gerçekleştirememiştir. 2025 yılı içerisinde 1 (bir) adet eylemin gerçekleştirilmesi planlanmaktadır. İç kontrol mevzuatı gereği Uyum Eylem Planı’nda öngörülen eylemlerin 2024 yılı ger - çekleşme sonuçları; Strateji Geliştirme Müdürlüğü tarafından, yılda iki defa izlenerek değerlendirilmiş ve İç Kontrol İzleme ve Yönlendirme Kurulunun uygun görüşüyle üst yönetici onayına sunulmuştur. Mevzuat gereği, 2024 Yılı Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı Değerlendirme Raporu hazırlanmış olup Sayıştay Başkanlığına, Hazine ve Maliye Bakanlığı Kamu Mali Yönetim ve Dönüşüm Genel Müdürlüğüne gönderilmiş, genel ağ sayfamızda yayımlanmıştır. Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı değerlendirme çalışmaları ile ilgili Sayıştay Başkanlığı tarafından 2023 yılı dış denetimi yapılmış ve kamu zararı oluşturacak bir bulguya rastlanmamıştır. Türk Dil Kurumunun 2023-2024 dönemini kapsayan Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı’nda; bileşen, standart ve şartlara göre dağılım ve öngörülen eylem sayıları ile 2023 ve 2024 yılları içinde gerçekleşen eylem sayıları aşağıda gösterilmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 44 UNSUR STANDART KODU VE ADI GENEL ŞART BELİRLENEN EYLEM GERÇEKLEŞEN EYLEM 1. KONTROL ORTAMI (KOS) 1. Etik değerler ve dürüstlük 6 2 2 2. Misyon, teşkilat yapısı ve görevler 7 5 5 3. Personelin yeterliliği ve performansı 8 3 3 4. Yetki devri 5 1 1 Toplam 26 11 11 2. RİSK DEĞERLENDİRMESİ (RDS) 5. Planlama ve programlama 6 1 1 6. Risklerin belirlenmesi ve değerlendirilmesi 3 3 3 Toplam 9 4 4 3. KONTROL FAALİYETLERİ (KFS) 7. Kontrol stratejileri ve yöntemleri 4 2 2 8. Prosedürlerin belirlenmesi ve belgelendirilmesi 3 1 1 9. Görevler ayrılığı 2 0 0 10. Hiyerarşik kontroller 2 0 0 11. Faaliyetlerin sürekliliği 3 0 0 12. Bilgi sistemlerinin kontrolleri 3 0 0 Toplam 17 3 3 4. BİLGİ VE İLETİŞİM (BİS) 13. Bilgi ve iletişim 7 0 0 14. Raporlama 4 0 0 15. Kayıt ve dosyalama sistemi 6 1 0 16. Hata, usulsüzlük ve yolsuzlukların bildirilmesi 3 0 0 Toplam 20 1 0 5. İZLEME (İS) 17. İç kontrolün değerlendirilmesi 5 4 4 18. İç denetim 2 0 0 Toplam 7 4 4 GENEL TOPLAM 79 23 22 TABLO 12: 2023-2024 Dönemi Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı’nda Bileşen, Standart ve Şartlara Göre Belirlenen ve Gerçekleşen Eylemlerin Dağılımı Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 45 2024 YILI (DÖNEMİ) KAMU İÇ KONTROL UYUM EYLEM PLANI KURUMUN GENEL DEĞERLENDİRMESİ BİRİM GERÇEKLEŞME DEĞERİ KOS RDS KFS BİS İS Strateji Geliştirme Müdürlüğü %79,81 %100,00 %92,65 %92,50 %92,86 Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü %88,46 %100,00 %94,12 %97,50 %78,57 İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü %85,58 %94,44 %98,53 %97,50 %85,71 Kütüphane Müdürlüğü %89,42 %100,00 %89,71 %90,00 %92,86 ORTALAMA %85,82 %98,61 %93,75 %94,38 %87,50 KURUM ORTALAMASI %92,01 NOT: İç Kontrol Soru Formu I. ve II. 6 aylık puanlamaların ortalamaları alınarak yüzde değeri hesaplanmıştır. TABLO 13: 2024 Yılı Kamu İç Kontrol Uyum Eylem Planı Kurumun Genel Değerlendirmesi Tablosu. D) DİĞER HUSUSLAR Milletlerarası standartlar ve iyi uygulama örnekleri çerçevesinde, iç kontrolün kontrol ortamı, risk değerlendirmesi, kontrol faaliyetleri, bilgi ve iletişim ile izleme bileşenleri esas alınarak Kamu İç Kontrol Rehberi’nde istenilen süreç ve uygulamalar kapsamında Kurumumuza ait 2023-2024 dönemini kapsayan Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı hazırlanmış olup Kurum personeli ile uygulanma çalışmaları yürütülmüştür. Bu alandaki temel politikalarımız: Kurumun iş ve işleyişini, yönetim sorumluluğu çerçevesinde yürütmek; faaliyet ve düzenlemelerinde öncelikle riskli alanlara dikkat etmek; mali ve mali olmayan bütün işlemleri yürütmek; düzenleme ve uygulamalarda mevzuata uygunluk, saydamlık, hesap verilebilirlik, ekonomiklik, etkinlik, etkililik gibi iyi mali yönetim ilkelerini esas almak; mesleki değerlere ve dürüst yönetim anlayışına sahip olmak; mali yetki ve sorumlulukları bilgili ve yeterli yönetici ile personele vermek; mevzuata aykırı faaliyetleri önlemektir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 46

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 47 AMAÇLAR VE HEDEFLER A) TEMEL POLİTİKA VE ÖNCELİKLER ON İKİNCİ KALKINMA PLANI (2024-2028) 3.3.11. Kültür ve Sanat a) Amaç 779. Kültür ve sanat mirasımızın zenginlik ve çeşitliliğinin korunup geliştirilerek gelecek nesillere aktarılması, millî kültür ve kadim medeniyetimizin ortak değerleri etrafında toplumsal bütünlüğün ve dayanışmanın güçlendirilmesi, kültür ve sanat faaliyetlerinin toplum genelinde yaygınlaştırılarak kalkınmadaki çok boyutlu etkisinin artırılması temel amaçtır. b) Politika ve Tedbirler II. ÜST POLİTİKA BELGESİ İLGİLİ BÖLÜM / REFERANS VERİLEN GÖREV / İHTİYAÇLAR ON İKİNCİ KALKINMA PLANI 3.3. Nitelikli İnsan, Güçlü Aile, Sağlıklı Toplum 3.3.1. Eğitim Millî Eğitim Bakanlığı (Sorumlu) TDK (İş birliği) 665.4. Türkçenin doğru ve güzel kullanımını geliştirmek amacıyla dört temel becerinin değerlendirilmesine yönelik ölçme araçları geliştirilecektir. 3.3. Nitelikli İnsan, Güçlü Aile, Sağlıklı Toplum 3.3.11. Kültür ve Sanat Yükseköğretim Kurulu (Sorumlu) Kültür ve Turizm Bakanlığı, TDK, RTÜK, Üniversiteler (İş birliği) 785.3. Mevzuat, resmî yazışma ve raporlar başta olmak üzere kamu kurum ve kuruluşlarının yazılı, görsel ve işitsel tüm yayınlarında ve yükseköğretim kuruluşlarının başta yüksek lisans ve doktora tezleri olmak üzere Türk dilinde hazırlanan tüm akademik yayınlarda Türkçenin doğru ve yerinde kullanımı sağlanacaktır. 3.3. Nitelikli İnsan, Güçlü Aile, Sağlıklı Toplum 3.3.11. Kültür ve Sanat Kültür ve Turizm Bakanlığı (Sorumlu) Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, TDK (İş birliği) 785.4. Türk dilinin zenginliğinin kayıt altına alınması için “Etimolojik Sözlük” tamamlanacaktır. 3.3. Nitelikli İnsan, Güçlü Aile, Sağlıklı Toplum 3.3.11. Kültür ve Sanat Kültür ve Turizm Bakanlığı (Sorumlu) Dışişleri Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı, Yunus Emre Enstitüsü (İş birliği) 785.5. Yurt dışında Türk dili ve kültürünün öğretimi ve tanıtımı faaliyetleri geliştirilecektir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 48 B) İDARENİN STRATEJİK PLAN'INDA YER ALAN AMAÇLAR VE HEDEFLER Türk Dil Kurumu, stratejik amaçları ve hedefleri doğrultusunda gerçekleştirdiği ve gerçekleştireceği çalışmaları şeffaflık ve hesap verebilirlik ilkeleri ile yerine getirerek kamuoyuna sunmaktadır. Türk Dil Kurumu Başkanlığı; 2024-2028 dönemini kapsayan Stratejik Plan ile misyonuna, vizyonuna, çalışmalarında temel aldığı değerlere, amaç - larına, hedeflerine ve uygulayacağı stratejilerine ilişkin bilgilenmelerin sağlanmasını amaçlamaktadır. ÜST POLİTİKA BELGESİ İLGİLİ BÖLÜM / REFERANS VERİLEN GÖREV / İHTİYAÇLAR 2024 YILI CUMHURBAŞKANLIĞI YILLIK PROGRAMI Tedbir 665.4. Türkçenin doğru ve güzel kullanımını geliştirmek amacıyla dört temel becerinin değerlendirilmesine yönelik ölçme araçları geliştirilecektir. Millî Eğitim Bakanlığı (Sorumlu) TDK (İş birliği) 1. Türkçenin doğru ve güzel kullanımını geliştirmek amacıyla dört temel becerinin değerlendirilmesine yönelik ölçme araçları geliştirilmesine yönelik çalışmalar yürütülecektir. Tedbir 785.3. Mevzuat, resmî yazışma ve raporlar başta olmak üzere kamu kurum ve kuruluşlarının yazılı, görsel ve işitsel tüm yayınlarında ve yükseköğretim kuruluşlarının başta yüksek lisans ve doktora tezleri olmak üzere Türk dilinde hazırlanan tüm akademik yayınlarda Türkçenin doğru ve yerinde kullanımı sağlanacaktır. Yükseköğretim Kurulu (Sorumlu) Kültür ve Turizm Bakanlığı, TDK, RTÜK, Üniversiteler (İş birliği) 1. Türk dilinin doğru ve yerinde kullanılması için enstitüler düzeyinde tüm akademik yayınlara yönelik yazılıma dayalı dil denetim araçları geliştirilerek uygulamaya konulacaktır. Tedbir 785.4. Türk dilinin zenginliğinin kayıt altına alınması için “Etimolojik “Sözlük tamamlanacaktır. Kültür ve Turizm Bakanlığı (Sorumlu) Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, TDK (İş birliği) 1. “Türkiye Türkçesi Köken Bilgisi Sözlüğü” çalışmasına belirlenen program dâhilinde devam edilecektir. 2. “Türkiye Türkçesi Ağız Atlası Projesi” tamamlanacaktır. Tedbir 785.5. Yurt dışında Türk dili ve kültürünün öğretimi ve tanıtımı faaliyetleri geliştirilecektir. Kültür ve Turizm Bakanlığı (Sorumlu) Dışişleri Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı, Yunus Emre Enstitüsü (İş birliği) 1. Türkçenin dijital platformlarda öğretilmesi için Türkçe Öğretim Portalı geliştirilecek, çevrim içi Türkçe kursları düzenlenecektir. TABLO 14: Üst Politika Belgeleri Analizi Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 49 Türk Dil Kurumunun Stratejik Amaç ve Hedefleri: STRATEJİK AMAÇLAR HEDEFLER Stratejik Amaç 1: Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirmek ve yaygınlaştırmak. Hedef (H 1.1): Türk dilinin çeşitli dönem, alan ve konularına yönelik kitap, süreli yayın ve bu alandaki eserlerin tıpkıbasımı yapılarak yayımlanacaktır. Hedef (H 1.2): Türk dili konularında ulusal ve uluslararası bilimsel toplantılar, anma etkinlikleri düzenlenecek ve desteklenecektir. Hedef (H 1.3): Türk dili ve diğer dil alanlarında öğretim programlarına devam eden öğrencilerden lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimi alan kişilere burs desteği sağlanacaktır. Hedef (H 1.4): “Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü” ve “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası” hazırlanacak; Türkçe Sözlük ve Yazım (İmla) Kılavuzu güncellenecektir. Stratejik Amaç 2: Türkçenin her alanda doğru ve etkili kullanılmasına katkıda bulunmak. Hedef (H 2.1): Günlük hayatta dilin doğru kullanılmasıyla ilgili çalışmalar yapılacak; kurum ve kuruluşlara eğitim desteği sağlanacak; Türkçenin doğru kullanılmasına yönelik yarışmalar düzenlenecek ve desteklenecektir. Stratejik Amaç 3: Bilime dayalı altyapıyı ve kurumsal kapasiteyi güçlendirerek Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya çıkarılmasını sağlamak. Hedef (H 3.1): Bilgi teknolojilerinin sağladığı imkânlardan da yararlanılarak kütüphane hizmetlerinin etkinlik düzeyi yükseltilecektir. Hedef (H 3.2): Kurum yayınlarının daha geniş kitlelere ulaşması sağlanacaktır. Hedef (H 3.3): İnsan kaynakları kapasitesi geliştirilecektir. TABLO 15: Stratejik Amaç ve Hedefler Tablosu. C) DİĞER HUSUSLAR Stratejik Planlar; kurumların misyon, amaç ve stratejik alanlarını özetleyen aynı zamanda planlama ve hesap döngüsünün kilit belgeleridir. Kapsamlı, kapsayıcı ve şeffaf bir stratejik planlama süreci sonunda hazırlanan 2024-2028 Dönemi Stratejik Planı Kurumumuzun güçlü ve zayıf yönlerini, iyileştirilmesi gereken alanlarını görmemize olanak sağlamıştır. Türk Dil Kurumunun temel stratejisi, Türkçenin yazılı ve sözlü kaynakları üzerine bilime dayalı araştırmalar yapmak; Türkçenin bilim, sanat, edebiyat ve öğretim dili olarak gelişmesini ve her alanda doğru kullanılmasını sağlamak misyonu ile faaliyet göster - mektedir. Türk Dil Kurumu Başkanlığı; bu misyonunu yerine getirmek için 2024-2028 Dönemi Stratejik Planını hazırlama çalışmalarına ilişkin kalkınma plan ve programlarında yer alan politika ve hedefler doğrultusunda kaynakların etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde elde edilmesi ve kullanılmasını, hesap verebilirliği ve saydamlığı sağlamak üzere katılımcı yöntemlerle Stratejik Planı’nı hazırlamıştır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 50 2024-2028 Dönemi Stratejik Planı’nın yapısı, Kurumun geleceği için üç amaç altında bulunan önemli hedeflere ulaşmak için çok boyutlu yaklaşımları kapsamaktadır. Kurumsal yapı alanlarında belirlenen her bir hedefe ulaşmak için ayrıntılı göstergeler belirlenmiştir. Hazırlanan planın gerçekleşme durumlarının tespiti ve gerekli önlemlerin zamanında ve etkin biçimde alınabilmesi için 2024-2028 Dönemi Stratejik Planı izleme ve değer - lendirme yöntemleri kullanılmaktadır. Değerlendirme raporunun temelini oluşturan izleme, stratejik plan uygulamasının sistematik olarak takip edilmesi ve raporlanmasıdır. Değerlendirme ise uygulama sonuçlarının amaç ve hedeflere kıyasla ölçülmesi ve söz konusu amaç ve hedeflerin tutarlılık ve uygunluğunun analizidir. Türk Dil Kurumu; 2024-2028 Dönemi Stratejik Planı’nda belirtilen amaç, hedef, faaliyet ve performans göstergeleri doğrultusunda çalışmalarını yürütmüştür.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 51 III. FAALİYETLERE İLİŞKİN BİLGİ VE DEĞERLENDİRMELER A) MALİ BİLGİLER 1. Bütçe Uygulama Sonuçları Türk Dil Kurumu, 5917 sayılı Kanun’un 47. maddesinin 15. fıkrası gereğince özel bütçeli idare olarak tanımlanmıştır. Türk Dil Kurumu Başkanlığı giderleri için 2024 yılında 135.346.000,00 TL (yüz otuz beş milyon üç yüz kırk altı bin lira) ödenek tahsis edilmiş olup yıl içerisinde 1.372.138.271,77 TL (bir milyar üç yüz yetmiş iki milyon yüz otuz sekiz bin iki yüz yetmiş bir lira yetmiş yedi kuruş) ödenek ekleme yapılmış, 2.968.000,00 TL ödenek düşülmüş toplam 1.504.516.271,77 TL (bir milyar beş yüz dört milyon beş yüz on altı bin iki yüz yetmiş bir lira yetmiş yedi kuruş) ödeneğin %73,80 oranında olan 1.110.302.742,21 TL (bir milyar yüz on milyon üç yüz iki bin yedi yüz kırk iki lira yirmi bir kuruş) harcama gerçekleşmiştir. 2024 yılı geliri olarak 457.172.000,00 TL (dört yüz elli yedi milyon yüz yetmiş iki bin lira) öngörülmüş, yıl sonunda %210,75’i olan 963.479.066,30 TL (dokuz yüz altmış üç milyon dört yüz yetmiş dokuz bin altmış altı lira otuz kuruş) gelir gerçekleşmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 52 2024 Yılı Ekonomik Sınıflandırmaya Göre Bütçe Gelirleri EKO. KOD. AÇIKLAMA 2024 YILI PLANLANAN GELİR GERÇEKLEŞEN GELİR 03 Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 456.968.000,00 961.843.006,16 1 Mal ve Hizmet Satış Gelirleri 1.217.000,00 7.529.309,57 1 Mal Satış Gelirleri 1.216.000,00 7.528.113,57 01 Şartname, Basılı Evrak, Form Satış Gelirleri 0,00 0,00 02 Kitap, Yayın vb. Satış Gelirleri 1.203.000,00 7.524.457,17 99 Diğer Mal Satış Gelirleri 13.000,00 3.656,40 2 Hizmet Gelirleri 1.000,00 1.196,00 99 Diğer Hizmet Gelirleri 1.000,00 1.196,00 3 Kit ve Kamu Bankaları Gelirleri 455.751.000,00 954.313.696,59 1 Hazine Portföyü ve İştirak Gelirleri 455.751.000,00 954.313.696,59 02 İştirak Gelirleri 455.751.000,00 954.313.696,59 9 Diğer Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 0,00 0,00 9 Diğer Gelirler 0,00 0,00 99 Diğer Çeşitli Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 0,00 0,00 04 Alınan Bağış ve Yardımlar ile Özel Gelirler 0,00 0,00 4 Kurumlardan ve Kişilerden Alınan Yardım ve Bağışlar 0,00 0,00 1 Cari 0,00 0,00 01 Kurumlardan Alınan Bağış ve Yardımlar 0,00 0,00 02 Kişilerden Alınan Bağış ve Yardımlar 0,00 0,00 2 Sermaye 0,00 0,00 01 Kurumlardan Alınan Bağış ve Yardımlar 0,00 0,00 05 Diğer Gelirler 204.000,00 1.636.060,14 1 Faiz Gelirleri 114.000,00 1.200.699,71 9 Diğer Faizler 114.000,00 1.200.699,71 01 Kişilerden Alacak Faizleri 0,00 15.108,46 03 Mevduat Faizleri 114.000,00 1.185.591,25 3 Para Cezaları 6.000,00 42.480,00 2 İdari Para Cezaları 6.000,00 42.480,00 99 Diğer İdari Para Cezaları 6.000,00 42.480,00 9 Diğer Çeşitli Gelirler 84.000,00 392.880,43 1 Diğer Çeşitli Gelirler 84.000,00 392.880,43 06 Kişilerden Alacaklar 46.000,00 386.381,52 99 Yukarıda Tanımlanamayan Diğer Çeşitli Gelirler 38.000,00 6.498,91 06 Sermaye Gelirleri 0,00 0,00 2 Taşınır satış gelirleri 0,00 0,00 1 Taşınır satış gelirleri 0,00 0,00 01 Taşınır satış gelirleri 0,00 0,00 08 Alacaklardan Tahsilat 0,00 0,00 09 Ret ve İadeler (-) 0,00 0,00 GENEL TOPLAM 457.172.000,00 963.479.066,30 TABLO 16: 2024 Yılı Bütçe Gelirleri Tablosu 4 Düzey (TL). 2. Temel Mali Tablolara İlişkin Açıklamalar

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 53 2024 Yılı Ekonomik Sınıflandırmaya Göre Bütçe Gelirleri EKO. KOD. AÇIKLAMA 2024 YILI PLANLANAN GELİR GERÇEKLEŞEN GELİR 03 Teşebbüs ve mülkiyet gelirleri 456.968.000,00 9 61.8 4 3.0 0 6,16 04 Alınan bağış ve yardımlar ile özel gelirler 0,00 0,00 05 Diğer gelirler 204.000,00 1.636.060,14 06 Sermaye gelirleri 0,00 0,00 08 Alacaklardan tahsilat 0,00 0,00 09 Ret ve iadeler (-) 0,00 0,00 GENEL TOPLAM 457.172.000,00 963.479.066,30 TABLO 17: 2024 Yılı Bütçe Gelirleri Tablosu (TL). EKO KOD AÇIKLAMA 2022 2023 2024 03 Teşebbüs ve mülkiyet gelirleri 181.502.393,36 1.222.552.590,47 961.843.006,16 04 Alınan bağış ve yardımlar ile özel gelirler 0,00 0,00 0,00 05 Diğer gelirler 322.370,61 839.830,75 1.636.060,14 06 Sermaye gelirleri 0,00 0,00 0,00 08 Alacaklardan tahsilat 0,00 0,00 0,00 09 Ret ve iadeler (-) 0,00 0,00 0,00 GENEL TOPLAM 181.824.763,97 1.223.392.421,22 963.479.066,30 TABLO 18: 2022-2024 Bütçe Gelirlerinin Karşılaştırması Tablosu. 2024 yılında planlanan gelir 457.172.000,00 TL iken yıl sonunda 963.479.066,30 TL gelir elde edilmiştir. Planlanan ile gerçekleşen gelir arasındaki sapmanın nedeni, Kurumu - muzun Türkiye İş Bankasında bulunan Atatürk vasiyet gelirleri ile ilgili şirket kârının beklenenden daha fazla olmasıdır. Bu sebeple kâr payı dağıtımında artış meydana gelmiştir. Bu da Kurumumuzun 2024 Yılı Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri tertibinde artışa sebep olmuştur. Türk Dil Kurumunun 2022, 2023 ve 2024 yılları bütçe gelirlerinin bir düzeyli ekonomik sınıflandırmaya göre karşılaştırılması yapılmış ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 54 2022 2023 2024 Teşebbüs ve mülkiyet gelirleri Diğer gelirler 961.843.006,16 181.502.393,36 TL. 1.636.060,14 TL. 839.830,75 TL. 322.370,61 TL. 1.222.552.590,47 TL. 1.400.000.000,00 1.200.000.000,00 1.000.000.000,00 800.000.000,00 600.000.000,00 400.000.000,00 200.000.000,00 0,00 Bütçe Gelirleri Karşılaştırma Grafiği (2022 - 2024) GRAFİK 10: 2022-2024 Yılları Tertiplere Göre Bütçe Gelir Grafiği. Türk Dil Kurumunun 2024 mali yılının bütçe ödeneği, yıl sonu ödeneği ve yıl sonu harcaması bir ve iki düzeyli ekonomik sınıflandırmaya göre bütçe giderleri ve iptal edilen ödeneği aşağıdaki tablolarda gösterilmiştir. 2024 YILI EKONOMİK SINIFLANDIRMAYA GÖRE BÜTÇE GİDERLERİ (TL)EKO. KOD.AÇIKLAMA 2024 BAŞLANGIÇ ÖDENEĞİ EKLENEN DÜŞÜLEN TOPLAM ÖDENEK HARCAMA 01 Personel Giderleri 65. 185.000,00 12.756.410,00 98.000,00 7 7.8 4 3.410,0 070.992.269,25 02 Sosyal Güvenlik Kurumlarına Devlet Primi Giderleri 8.929.000,00 911.84 4,00 0,00 9.840.844,00 9.551.4 63,18 03 Mal ve Hizmet Alımı Giderleri 27 .809.000,00 46.529.701,00 0,00 74.338.701,00 69.236.536,14 05 Cari Transferler 18. 123.000,00 31.313.405,77 0,00 49.436.405,77 49.306.667,33 06 Sermaye Giderleri 15.300.000,00 1.280.626.911,00 2.870.000,00 1.293.056.911,00 911.215.806,31 Toplam 135.346.000,00 1.372.138.271,77 2.968.000,00 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 TABLO 19: 2024 Yılı Bütçe Gider Sonuçları Tablosu (TL).

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 55 AÇIKLAMA 2024 YILI KBÖ EKLENEN DÜŞÜLEN TOPLAM ÖDENEK TOPLAM HARCAMA Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri 135.346.000,00 1.372.138.271,77 2.968.000,00 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 12- Millî Kültür Programı 135.346.000,00 1.372.138.271,77 2.968.000,00 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 201-Türk Dili Alt Programı 135.346.000,00 1.372.138.271,77 2.968.000,00 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 47.36- Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri 135.346.000,00 1.372.138.271,77 2.968.000,00 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 F.02-Özel Bütçeli İdareler 135.346.000,00 1.372.138.271,77 2.968.000,00 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 E.01.01 Memurlar 46.077.000,00 5.636.410,00 98.000,00 51.615.410,00 49.530.555,63 E.01.02- Sözleşmeli Personel 88.000,00 0,00 0,00 88.000,00 0,00 E.01.03-İşçiler 19.005.000,00 7.022.000,00 0,00 26.027.000,00 21.446.411,70 E.01.04- Geçici Süreli Çalışanlar 15.000,00 98.000,00 0,00 113.000,00 15.301,92 01 Personel Giderleri Toplamı 65.185.000,00 12.756.410,00 98.000,00 77.843.410,00 70.992.269,25 E.02.01-Memurlar 4.868.000,00 321.844,00 0,00 5.189.844,00 4.960.110,54 E.02.01- Sözleşmeli Personel 19.000,00 0,00 0,00 19.000,00 0,00 E.02.03-İşçiler 4.042.000,00 590.000,00 0,00 4.632.000,00 4.591.352,64 02 Sosyal Güvenlik Kurumlarına Devlet Primi Giderleri Toplamı 8.929.000,00 911.844,00 0,00 9.840.844,00 9.551.463,18 E.03.02- Tüketime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları 12.301.000,00 15.200.000,00 0,00 27.501.000,00 26.868.108,36 E.03.03-Yolluklar 1.010.000,00 1.511.000,00 0,00 2.521.000,00 1.123.084,55 E.03.04-Görev Giderleri 90.000,00 85.250,00 0,00 175.250,00 117.649,13 E.03.05-Hizmet AlımlaIarı 6.891.000,00 16.065.000,00 0,00 22.956.000,00 21.850.192,90 E.03.06- Temsil ve Tanıtma Giderleri 2.882.000,00 8.914.200,00 0,00 11.796.200,00 11.771.229,27 E.03.07- Menkul Mal, Gayrimaddi Hak Alım, Bakım ve Onarım Giderleri 4.469.000,00 4.502.651,00 0,00 8.971.651,00 7.342.231,93 E.03.08- Gayrimenkul Mal Bakım ve Onarım Giderleri 166.000,00 251.600,00 0,00 417.600,00 164.040,00 03 Mal ve Hizmet Alımı Giderleri Toplamı 27.809.000,00 46.529.701,00 0,00 74.338.701,00 69.236.536,14 E.05.01- Görevlendirme Giderleri 2.000.000,00 2.182.405,77 0,00 4.182.405,77 4.182.405,77 E.05.03- Kâr Amacı Gütmeyen Kuruluşlara Yapılan Transferler 208.000,00 535.000,00 0,00 743.000,00 613.430,00 E.05.04- Hane Halkı ve İşletmelere Yapılan Transferler 15.915.000,00 28.596.000,00 0,00 44.511.000,00 44.510.831,56 05 Cari Transferler Toplamı 18.123.000,00 31.313.405,77 0,00 49.436.405,77 49.306.667,33 E.06.01-Mamul Mal Alımları 9.140.000,00 151.420.000,00 1.420.000,00 159.140.000,00 122.316.112,68 E.06.02- Menkul Sermaye Üretim Giderleri 0,00 500.000,00 0,00 500.000,00 68.084,70 E.06.03- Gayrimaddi Hak Alımları 3.660.000,00 13.806.911,00 500.000,00 16.966.911,00 8.138.380,21 E.06.05- Gayrimenkul Sermaye Üretim Giderleri 100.000,00 1.114.900.000,00 0,00 1.115.000.000,00 779.243.928,60 E.06.07- Gayrimenkul Büyük Onarım Giderleri 2.400.000,00 0,00 950.000,00 1.450.000,00 1.449.300,12 06 Sermaye Giderleri Toplamı 15.300.000,00 1.280.626.911,00 2.870.000,00 1.293.056.911,00 911.215.806,31 TABLO 20: Program Bütçe Sınıflandırmasına Göre Bütçe Giderleri Tablosu (TL). * Tasarruf Tedbirleri kapsamında 03.03 Yolluklar tertibine 101.000,00 TL, 03.07 tertibine 446.900,00 TL bloke konulmuştur.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 56 2024 Yılı Ekonomik Sınıflandırmaya Göre Bütçe Ödeneklerinin Gerçekleşme Oranları EKO. KOD. AÇIKLAMA 2024 TOPLAM ÖDENEK TL GERÇEKLEŞME TL GERÇEKLEŞME ORANI (%) 01 Personel giderleri 7 7.8 4 3.410,0 0 70.992.269,25 91,20 02 Sosyal güvenlik kurumlarına devlet primi giderleri 9.840.844,00 9.551.4 63,18 9 7,0 6 03 Mal ve hizmet alımı giderleri 74.338.701,00 69.236.536,14 93,14 05 Cari transferler 49.436.405,77 49.306.667,33 99,74 06 Sermaye giderleri 1.293.056.911,00 911.215.806,31 70,47 TOPLAM 1.504.516.271,77 1.110.302.742,21 73,80 TABLO 21: 2024 Mali Yılı Ekonomik Sınıflandırmaya Göre Bütçe Ödeneklerinin Gerçekleşme Oranları Tablosu. KODU AÇIKLAMA TOPLAM ÖDENEK BÜTÇE GİDERİ İPTAL (TENKİS) EDİLEN ÖDENEK 12 Millî Kültür Programı 1.504.516.271,77 TL 1.110.302.742,21 TL 394.213.529,56 TL TABLO 22: İptal (Tenkis) Edilen Ödenekler Tablosu. Personel Giderleri için 77.843.410,00 TL (yetmiş yedi milyon sekiz yüz kırk üç bin dört yüz on lira) ödenek tahsis edilmiş olup bu ödenekten %91,20 oranında, 70.992.269,25 TL (yetmiş milyon dokuz yüz doksan iki bin iki yüz altmış dokuz lira yirmi beş kuruş) harcama gerçekleşmiştir. Sosyal Güvenlik Kurumlarına Devlet Primi Giderleri için 9.840.844,00 TL (dokuz milyon sekiz yüz kırk bin sekiz yüz kırk dört lira) ödenek tahsis edilmiş olup bu ödenekten %97,06 oranında, 9.551.463,18 TL (dokuz milyon beş yüz elli bir bin dört yüz altmış üç lira on sekiz kuruş) harcama gerçekleşmiştir. Mal ve Hizmet Alımı Giderleri için 74.338.701,00 TL (yetmiş dört milyon üç yüz otuz sekiz bin yedi yüz bir bin lira) ödenek tahsis edilmiş olup bu ödenekten %93,14 oranında, 69.236.536,14 TL (altmış dokuz milyon iki yüz otuz altı bin beş yüz otuz altı lira on dört kuruş) harcama gerçekleşmiştir. Cari Transferler için 49.436.405,77 TL (kırk dokuz milyon dört yüz otuz altı bin dört yüz beş lira yetmiş yedi kuruş) ödenek tahsis edilmiş olup bu ödenekten %99,74 oranında, 49.306.667,33 TL (kırk dokuz milyon üç yüz altı bin altı yüz altmış yedi lira otuz üç ku - ruş) harcama gerçekleşmiştir. Sermaye Giderleri için 1.293.056.911,00 TL (bir milyar iki yüz doksan üç milyon elli altı bin dokuz yüz on bir lira) ödenek tahsis edilmiş olup bu ödenekten %70,47 oranında, 911.215.806,31 TL (dokuz yüz on bir milyon iki yüz on beş bin sekiz yüz altı lira otuz bir kuruş) harcama gerçekleşmiştir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 57 EKO KOD AÇIKLAMA 2022 2023 2024 01 Personel Giderleri 17.801.453,49 38.035.887,59 70.992.269,25 02 Sosyal Güvenlik Kurumlarına Devlet Primi Giderleri 2.698.424,62 5.824.459,99 9.551.4 63,18 03 Mal ve Hizmet Alımı Giderleri 29.864.800,56 43.318.722,47 69.236.536,14 05 Cari Transferler 14.083.520,02 4 8.173.70 0,52 49.306.667,33 06 Sermaye Giderleri 736.950.619,53 4 89.951.131,79 911.215.806,31 GENEL TOPLAM 801.398.818,22 625.303.902,36 1.110.302.742,21 TABLO 23: 2022-2024 Bütçe Giderlerinin Karşılaştırması Tablosu (TL). Türk Dil Kurumunun 2022, 2023 ve 2024 yılları bütçe giderleri, bir düzeyli ekonomik sınıflandırmaya göre karşılaştırılması yapılmış ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Bütçe Giderleri Karşılaştırma Grafiği (2022 - 2024) 2022 2023 2024 Personel giderleri Sosyal güvenlik kurumlarına devlet primi giderleri Mal ve hizmet alımı giderleri Cari transferler Sermaye giderleri 17.801.453,49 TL. 2.698.424,62 TL. 14.083.520,02 TL. 736.950.619,53 TL. 911.215.806,31 TL. 29.864.800,56 TL. 489.951.131,79 TL. 38.035.887,59 TL. 5.824.459,99 TL. 48.173.700,52 TL. 43.318.722,47 TL. 70.992.269,25 TL. 9.551.463,18 TL. 49.306.667,33 TL. 69.236.536,14 TL. 0,00 100.000.000,00 200.000.000,00 300.000.000,00 400.000.000,00 500.000.000,00 600.000.000,00 700.000.000,00 800.000.000,00 900.000.000,00 1.000.000.000,00 GRAFİK 11: 2022-2024 Yılları Bütçe Giderlerinin Tertiplere Göre Harcama Grafiği. Cumhurbaşkanının 8082 numaralı kararı gereğince “2024 Yılı Yatırım Programının Kabulü ve Uygulanmasına Dair Karar”ın eki cetvelde yer alan Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu Kampüs Yapımı projelerinin tamamlanması için geçmiş yıllara göre 2024 yılında (06.05 Gayrimenkul Sermaye Üretim Giderleri) daha fazla hak ediş ödemesi yapılarak gider oluşmuş ve yukarı yönde sapma meydana gelmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 58 3. Mali Denetim Sonuçları 6085 sayılı Sayıştay Kanunu’nun 38’inci maddesi uyarınca Sayıştay Başkanlığı tara - fından Kurumumuzun 2023 yılı dış denetimi yapılmıştır. Sayıştay Başkanlığı 2023 yılı Denetim Raporu’nda; Başkanlığımız tarafından sunulan, geçerlilik finansal raporlama çerçevesi kapsamındaki mali rapor ve tablolarının, “Denetim Görüşünün Dayanağı Bulgular” bölümünde belirtilen hesap alanları hariç tüm önemli yönleriyle doğru ve güvenilir bilgi içerdiği kanaatine varılmıştır. 2024 yılı denetimi devam etmektedir. 4. Diğer Hususlar 2003 yılında kabul edilen ve 2006 yılında bütünüyle yürürlüğe giren 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu ile kamu kaynaklarının etkili, ekonomik ve verimli kullanımı, mali saydamlık ve hesap verebilirlik ilkeleri çerçevesinde performans esaslı bütçeleme anlayışı benimsenmiştir. Strateji ve Bütçe Başkanlığı, mevcut bütçe sistemini güçlendirmek amacıyla program bütçe anlayışının ve araçlarının sisteme dâhil edilmesine yönelik çalışmalar yürütmüştür. 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu gereğince idaremizin harcama birimi sınıflandırılmamış, ödeneklerimiz kurumsal sınıflandırmanın dördüncü düzeyinde “Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri” adı altında bütçeleştirilerek tek harcama birimi ve yeterli sayıda gerçekleştirme görevlisi belirlemiştir. Bu kapsamda sürdürülebilir mali politikalarımızın temel amacı: Kurumumuzun gelir, gider, varlık ve yükümlülüklerinin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde yönetilmesini; kanunlara ve diğer düzenlemelere uygun olarak faaliyet göstermesini; her türlü mali karar ve işlemlerde usulsüzlük ve yolsuzluğun önlenmesini; karar oluşturmak ve izlemek için düzenli, zamanında ve güvenilir rapor ve bilgi edinilmesini; varlıkların kötüye kullanılması ve israfını önlemek ve kayıplara karşı korunmasını sağlamak olarak belirtilmiştir. B) PERFORMANS BİLGİLERİ 1. Program, Alt Program, Faaliyet Bilgileri PROGRAM ADI ALT PROGRAM ADI ALT PROGRAM HEDEFLERİ İLİŞKİLİ OLDUĞU STRATEJİK AMAÇ MİLLÎ KÜL TÜR TÜRK DİLİ Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılması. 1. Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirmek ve yaygınlaştırmak. 2. Türkçenin her alanda doğru ve etkili kullanılmasına katkıda bulunmak. 3. Bilime dayalı altyapıyı ve kurumsal kapasiteyi güçlendirerek Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya çıkarılmasını sağlamak. TABLO 24: Program, Alt Program, Faaliyet Bilgileri Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 59 PROGRAM ALT PROGRAM PERFORMANS GÖSTERGELERİ SORUMLU BİRİM MİLLÎ KÜL TÜR TÜRK DİLİ Türk diline ilişkin yayımlanan eser sayısı Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri Türk diline ilişkin bilimsel etkinlik sayısı Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri Türk diline ilişkin bilimsel araştırma-geliştirme faaliyeti sayısı Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri Türk diline ilişkin tanıtım faaliyeti sayısı Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri TABLO 25: Program ve Alt Program Tablosu. PROGRAM ALT PROGRAM F AALİYET SORUMLU HARCAMA BİRİMİ MİLLÎ KÜL TÜRTÜRK DİLİ Türk Dili Çalışmaları Türk Dil Kurumu Başkanlığı Hizmet Birimleri F AALİYET AÇIKLAMASI Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için yapılacak çalışmaların tümünü kapsamaktadır. Türk Dil Kurumu, kültürel mirasın korunması, geliştirilmesi ve gelecek kuşaklara aktarılması kapsamında; Türk dilini bilimsel yoldan araştırma, tanıtma ve yayma faaliyetlerinde, maddi destek ve iş birliklerinde bulunmuştur. Kurumumuz, Türk dili sevgisini ve bilincini; Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması kapsamında birçok yeni eser ve tıpkıbasımlar yaparak kamuoyunun hizmetine sunma görevlerini yerine getirmektedir. TABLO 26: Faaliyetlerden Sorumlu Harcama Birimi Tablosu. 1.1 İç Denetim Faaliyetleri 2024 yılında; 2023 Yılı İç Denetim Faaliyet Raporu hazırlanarak, İç Denetim Faaliyet Raporu ile birlikte Taşınır Mal İşlemleri Süreci Sistem ve Uygunluk Denetimi Raporu, Taşınır Mal İşlemleri 1. İzleme Raporu 22.02.2024 tarihli ve 20455 sayılı yazı ekinde Hazine ve Maliye Bakanlığı İç Denetim Koordinasyon Kuruluna gönderilmiştir. “Taşınır Mal İşlemleri Süreci” denetiminin nihai ve 2. izlemesi tamamlanarak, 2. İzleme Raporu 29.04.2024 tarihli ve 21787 sayılı yazı ekinde Hazine ve Maliye Bakanlığı İç Denetim Koordinasyon Kuruluna gönderilmiştir. “Doğrudan Temin İşlemleri Süreci (Doğrudan Temin Usulüyle Yapılan Mal Alımları Süreci, Doğrudan Temin Usulüyle Yapılan Hizmet Alımları Süreci, Doğrudan Temin Usulüyle Yapılan Yapım İşleri Süreci)” denetimi tamamlanarak, hazırlanan denetim raporu 16.12.2024 tarihli ve 26392 sayılı yazı ekinde Hazine ve Maliye Bakanlığı İç Denetim Koordinasyon Kuruluna gönderilmiştir. 2025-2027 Dönemi İç Denetim Planı ile 2025 Yılı İç Denetim Programı hazırlanarak 06.12.2024 tarihli ve 26203 sayılı Başkanlık Makam Oluru ile yürürlüğe girmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 60 1.2 Bilimsel Faaliyetler 1.2.1 Bilimsel Toplantılar, Söyleşiler, Konferanslar Bilimsel araştırma ve çalışmaları yayına dönüştüren Türk Dil Kurumu; bir yandan da elde ettiği bulgu ve verileri bilimsel toplantılar düzenleyerek bilim dünyasına sunmakta, Türk dilinin kuşaklar arasında birleştirici ve bütünleştirici özelliklerini göz önünde tutarak özellikle de gençliğe yönelik söyleşilerle kamuoyunda Türkçe bilincinin yaygınlaşmasına katkıda bulunmaktadır. Yeni nesillerde Türk dili sevgisini ve bilincini kökleştirecek, geliştirecek ve yaygın hâle getirecek her türlü tedbirleri alarak bunları kamu kurum ve kuruluşları ile resmî-özel eğitim-öğretim kurumları ve kuruluşlarının, basın ve yayın organlarının hizmet ve yararına sunarak bu konuda gerekli her türlü iş birliğinde bulunmaktadır. Bu etkinlikler; yalnızca Ankara’da değil, yurdumuzun hemen hemen her bölgesinde ve yurt dışında düzenlenmektedir. Bu kapsamda Türk Dil Kurumunca 2024 yılında; idarece düzenlenen, başka kurumlarla ortaklaşa düzenlenen, katılım sağlanan ve desteklenen 26 çevrim içi olmak üzere toplam 58 bilimsel etkinlik gerçekleştirilmiştir. » Yabancılar İçin Türkçe Öğretimi Eğiticinin Eğitimi Programı T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Dil Kurumu ve KKTC Millî Eğitim Bakanlığı iş birliğiyle düzenlenen “Yabancılar İçin Türkçe Öğretimi Eğiticinin Eğitimi Programı” 5-7 Şubat 2024 tarihleri arasında KKTC’de yapıldı. “Yabancılar İçin Türkçe Öğretimi Eğiticinin Eğitimi Programı” kapsamında KKTC’de görev yapan yaklaşık 150 öğretmen; Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretiminde Anlama Becerilerinin Öğretimi (Okuma ve Dinleme), Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretiminin Temel İlkeleri ve Hedef Kitleye Uygun İçerik Belirleme, Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretiminde Dil Bilgisi Öğretimi, Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretiminde Ölçme ve Değerlendirme ile Yabancı Dil Olarak Türkçe Öğretiminde Üretimsel Becerilerin Öğretimi (Konuşma ve Yazma) konularında eğitim aldı.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 61 Eğitimler; Prof. Dr. Fatma BÖLÜKBAŞ KA Y A, Prof. Dr. Nezir TEMUR, Prof. Dr. Ahmet PEHLİV AN, Doç. Dr. Emrah BOYLU, Dr. Öğr. Üyesi Emel KA Y A ve Dr. Öğr. Üyesi Dilan KALA YCI ALAS tarafından verildi. Türk Dil Kurumu Çağdaş Türk Yazı Dilleri Bilim ve Uygulama Kolu tarafından düzenlenen “Karşılaştırmalı Çağdaş Türk Yazı Dilleri Sözlüğü Çalışma Toplantısı”, Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT ile Çağdaş Türk Yazı Dilleri Bilim ve Uygulama Kolu Üyeleri ve Karşılaştırmalı Çağdaş Türk Yazı Dilleri Sözlüğü hazırlama grubunda görev alan akademisyenlerin katılımıyla 8 Mart 2024 tarihinde Ankara’da yapıldı. Toplantıda ayrıca, yurt dışındaki konunun uzmanı akademisyenler de çevrim içi olarak yer aldı. Ülkemizde Türk lehçeleri alanındaki çalışmaların artmasında Gazi Mustafa Kemal ATATÜRK’ün büyük katkısının olduğunu vurgulayan MERT, ulu önderin dönemindeki bilginleri Türk dili üzerinde araştırmalar yapmaya yönlendirdiğini aktardı. ATATÜRK’ün » Karşılaştırmalı Çağdaş Türk Yazı Dilleri Sözlüğü Çalışma Toplantısı

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 62 sağlığında Göktürk yazılı metinleri, Dîvânu Lugâti’t-Türk, Kutadgu Bilig gibi eserlerimiz üzerinde çalışıldığını belirten Prof. Dr. MERT, Cumhuriyet’in ilanı ile Türk dili için atılan önemli adımlardan söz etti. Prof. Dr. Osman MERT, Türk Dil Kurumunun Türk dünyasına yönelik çalışmaları hak - kında da bilgiler sunarak konuşmasında bu çalışma toplantısının konusu olan “Karşılaştırmalı Çağdaş Türk Yazı Dilleri Sözlüğü”nün hazırlanış amacına yer verdi. Başkan MERT ayrıca, yirmi Türk yazı dilinde yaklaşık yirmi bin madde başını kapsayacak şekilde hazırlanması planlanan sözlüğün, alana sağlayacağı katkılardan söz etti. » Türk Dünyasının Tarihî ve Kültürel Mirasının UNESCO Perspektifinden İncelenmesi ve Korunması Türk Akademisi, Türk Kültür ve Miras Vakfı, Azerbaycan Cumhuriyeti UNESCO Millî Komisyonu ve UNESCO Türkiye Millî Komisyonu, Türk Devletleri Teşkilatı Sekreteryası, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı (TİKA) iş birliğiyle ve ADA Üniversitesi Kalkınma ve Diplomasi Enstitüsü ev sahipliğinde düzenlenen “Türk Dünyasının Tarihî ve Kültürel Mirasının UNESCO Perspektifinden İncelenmesi ve Korunması” konulu konferans, 14 Mart 2024 tarihinde Azerbaycan Cumhuriyeti’nin başkenti Bakü’de yapıldı. Programa, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı Prof. Dr. Derya ÖRS ve Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra, Azerbaycan Cumhuriyeti Kültür Bakanı Adil KARIMLI, Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet Turizm Ajansı Başka - nı Fuad NAGIYEV, Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, TÜRKSOY Genel Sekreteri Sultan RAEV, Türk Kültür ve Miras Vakfı Başkanı Aktoty RAIMKULOV A, Türk Tarih Kurumu Başkanı Prof. Dr. Yüksel ÖZGEN, Azerbaycan Millî İlimler Akademisi Başkanı Prof. Dr. İsa HABİBBEYLİ, UNESCO Türkiye Millî Komisyonu Başkanı Prof. Dr. Öcal OĞUZ, TDT Genel Sekreteri Kubanıçbek OMURALİYEV, TÜBA Başkanı Prof. Dr. Muzaffer ŞEKER, ADA Üniversitesi Rektör Yardımcısı Dr. Fariz İSMAİLZADE, Bakü Büyükelçiliği Kültür ve Tanıtma Müşaviri Prof. Dr. Muhittin MACİT, T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı Araştırma ve Eğitim Genel Müdürü Selim TERZİ ile çok sayıda davetli ve akademisyen katıldı. 4 oturum hâlinde düzenlenen konferansta, Türk dünyasının değerli temsilcileri tarafından 29 bildiri sunuldu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 63 Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT, Türkmenistan İlimler Akademisinin ev sahipliğinde 17-18 Mayıs 2024 tarihlerinde Mahtumkulu Firaki’nin doğumunun 300. yıl dönümü dolayısıyla Türkmenistan’ın başkenti Aşkabat’ta düzenlenen “Mahtumkulu Firaki Bilgelik Pınarı” adlı uluslararası konferansa katıldı. Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT, Üsküp Büyükelçiliği Eğitim Müşavir - liğinin ev sahipliğinde Türkiye Maarif Vakfı ve Yunus Emre Enstitüsü iş birliği ile 22 Mayıs 2024 tarihinde Üsküp’te düzenlenen “Kuzey Makedonya’da Türkoloji Araştırmaları”na katıldı. Çalıştayda; Türkiye Cumhuriyeti Üsküp Büyükelçisi Sayın Fatih ULUSOY, Üsküp Eği - tim Müşaviri Sayın Prof. Dr. Orhan KURTOĞLU, Uluslararası Balkan Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Lütfi SUNAR, Türkiye Maarif Vakfı Ülke Temsilcisi Mehmet BARAN, Üsküp » Mahtumkulu Firaki Bilgelik Pınarı Konferansı » Kuzey Makedonya’da Türkoloji Araştırmaları Çalıştayı

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 64 Yunus Emre Enstitüsü Müdürü Talip ERDOĞAN ile çok sayıda bilim adamı ve davetli de yer aldı. Prof. Dr. Osman MERT konuşmasında, Türkçe ile Makedonca dil ilişkilerinden bahsetti. Başkan MERT, “600 yıla yakın bir süredir bir arada yaşayan Türkler ve Makedonlar ortak bir yaşamı paylaşmış; birlikte siyasi, ekonomik, sosyal ve kültürel ilişkilerin gelişmesine katkı sağlamıştır. Bu gelişmenin başat aktörlerinden birisi de kuşkusuz Türk Dil Kurumudur. En köklü kültür kurumlarımızdan olan Türk Dil Kurumu, kurulduğu gün - den bu yana “Türk Dünyası”na 1.600’e yakın kitap ve 3 süreli yayın kazandırmış, sayısız kurultay ve sempozyum ile de Türkoloji camiasını desteklemiştir. Gerek iki dilli sözlükleri gerek dünyada Türkçenin kullanıldığı her bölgenin dil ve edebiyat özelliklerini barındıran eserleri araştırmacılarla buluşturmuştur.” şeklinde konuştu. Makedonca ile ilgili Kurumumuz yayınları arasında çıkan eserlerden de bahseden Prof. Dr. Osman MERT, çalıştayın verimli ve faydalı geçmesi için temennilerini dile getirdi. » Türk İşaret Dili Bayramı Paneli Türk Dil Kurumu; Türk İşaret Dili Bayramı’nı, düzenlediği bir dizi etkinlikle 7 Haziran 2024 Cuma günü kutladı. Etkinlik, “Türk İşaret Dili Tarihinden Bir Kesit” adlı serginin açılışıyla başladı. Sergide Osmanlı Devleti’nde saraydaki sağır görevlilerin kendilerine özgü giysileriyle resmedildiği minyatür ve gravürler, o dönemde sağır okullarında kullanılmış olan işaret dili parmak elifbaları, günümüzde kullanılan parmak abecesi ile çeşitli belgeler ve görseller sergilendi. Etkinliğin açış konuşmaları; Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı Engelli ve Yaşlı Hizmetleri Genel Müdürü Dr. Yasin AKAR, Millî Eğitim Bakanlığı Özel Eğitim ve Rehberlik Hizmet ve Kaynaştırma Daire Başkanı Fatih P AÇA, Türkiye Sağırlar Konfederasyonu Başkanı Orkun UTSUKARCI ve Türkiye Sağırlar Millî Federasyonu Başkanı Bülent TEKİN tarafından yapıldı. Başkan MERT ayrıca, Türk Dil Kurumunun Millî Eğitim Bakanlığı tarafından hazırlanan Türk İşaret Dili Sözlüğü’nü yayımladığını ifade ettikten sonra gelecekte de bu konuda yapılması gereken ne varsa Kurum olarak yapmaya hazır olduklarını belirtti.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 65 Açış konuşmalarının ardından Prof. Dr. Şükrü Halûk AKALIN’ın yazdığı ve TDK’nin yayımladığı “Türk İşaret Dili”nin Osmanlı Dönemi’nden itibaren gelişiminin belgelere ve görsel malzemeye dayalı olarak anlatıldığı Türk İşaret Dili Tarihi adlı kitabın tanıtımı yapıldı. Ardından Türk İşaret Dili alanında çalışan akademisyenlerin ve uzmanların konuşmacı olarak katıldığı, Prof. Dr. Şükrü Halûk AKALIN’ın yönetimindeki “Türkiye Yüzyılında Türk İşaret Dili” konulu açık oturum başladı. Açık oturumda Doç. Dr. A. Zeynep ORAL “Sağır ve İşitme Engelli Çocuklara Engelsiz Erişim: Çocuk Yazını”, Doç. Dr. Bahtiyar MAKAROĞLU “Türk İşaret Dilinin Söz Varlığı ve Sözcük Türetimi”, Banu TÜRKUĞUR ŞAHİN “Geçmişten Günümüze Türk İşaret Dili Tercümanlığı ve Alanda Çalışmalar”, Oya TANYERİ “Türk İşaret Dili ve Tercümanlığının Eğitim, Mevzuat ve İstihdam Boyutlarında Ülkemizdeki Görünümü” konularında sunumlar yaptılar. Türk Dil Kurumu, Uluslararası Türk Akademisi, Kırgızistan Bilimler Akademisi ve UNESCO Türkiye Millî Komisyonu iş birliğinde düzenlenen “Yazılışının 950. Yıl Dönümünde Dîvânu Lugâti’t-Türk: Türk Dünyasının Ortak Değeri Konferansı”, 24-25 Haziran 2024 tarihlerinde Kırgızistan’ın başkenti Bişkek’te yapıldı. Toplantının açış konuşmalarını Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra Kırgızistan Cumhuriyeti Eğitim ve Bilim Bakanı Dogdurkül KENDİRBAEV A, Türk Devletleri Teşkilatı Genel Sekreteri Büyükelçi Kubanıçbek ÖMÜRALİYEV, Kırgızistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkan Danışmanı Doç. Dr. Arslan KOYÇİEV, Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, UNESCO Türkiye Millî Komisyonu Başkanı Prof. Dr. Öcal OĞUZ ve Kırgızistan-Türkiye Manas Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Alpaslan CEYLAN gerçekleştirdi. Konferansa ayrıca, Bişkek Büyükelçimiz Sayın Ahmet Sadık DOĞAN da katıldı. Dünyadaki ilk karşılaştırmalı dil bilimi eserlerinden birisi olan Dîvânu Lugâti’t-Türk, sadece Türkoloji ve Türk dünyası için değil, genel bilim için de büyük önem arz etmektedir. Bu nedenle, 2024 yılı için “Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün 950. Yıl Dönümü”, “UNESCO Anma ve Kutlama Yıl Dönümleri Programı”na alınmıştır. » Yazılışının 950. Yıl Dönümünde Dîvânu Lugâti’t-Türk: Türk Dünyasının Ortak Değeri Konferansı

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 66 İstanbul’da Ali Emiri tarafından bulunan Dîvânu Lugâti’t-Türk, 1915-1917 yılları arasında üç cilt hâlinde basılmış ve bilim dünyasında büyük yankı uyandırmıştır. Her Türk devleti ve halkı için ortak bir değer olarak kabul edilen Dîvânu Lugâti’t-Türk, İngilizce, Rusça, Farsça ve Çincenin yanı sıra Azerbaycan, Kazak, Kırgız, Özbek ve Uygur gibi Türk dillerine de aktarılmıştır. Konferansta; Kâşgarlı Mahmud’un hayatı, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün yazılış amacı, yazıldığı dönemin tarihî özellikleri, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün dili, Dîvânu Lugâti’t-Türk’teki edebî ürünler, tarihî ve etnografik bilgiler, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün tercümeleri ve üzerinde yapılan çalışmalar, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün Türk dilleri tarihi açısından önemi, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün Türk halkları edebiyatı tarihi açısından önemi, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün Türk dünyası tarihi ve etnografyası açısından önemi, Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün karşılaştırmalı dil bilimi, sözlük bilimi ve ağız araştırmaları açısından önemi ve Dîvânu Lugâti’t-Türk’ün günümüz Türk dünyası açısından önemi beş oturum hâlinde ele alındı. Türk Dil Kurumu ve Uluslararası Türk Akademisi iş birliğinde, Türk Devletleri Teşkilatının uhdesinde düzenlenen “Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu İkinci Toplantısı”; 6-7 Mayıs 2024 tarihlerinde Bakü’de, Azerbaycan Millî İlimler Akademisi Nesimî Adına Dilçilik Enstitüsü ev sahipliğinde Azerbaycan Atatürk Kültür Merkezinde yapıldı. Toplantının açış konuşmalarını Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra, Azerbaycan Atatürk Kültür Merkezi Müdürü Prof. Dr. Nizami CAFEROV, Azerbaycan Millî İlimler Akademisi Başkanı Prof. Dr. İsa HABİBBEYLİ, Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallar Konseyi Üyesi Prof. Dr. Hasan HASANOV gerçekleştirdi. Toplantı, Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV yönetiminde yapılan Kapanış Oturumu ile sona erdi. Bu oturumda son bir yılda alfabe konusundaki çalışmalar ve ilerlemeler değerlendirilerek Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu Birinci Toplantısı’nda ortak alfabe için belirlenen standartlar detaylı bir şekilde ele alındı. Ortak alfabeye ilişkin mevcut sorunların çözümü için fikirlerin geliştirilmesi, toplantıda ortaya çıkan önerilere istinaden ortak alfabeye ilişkin bir eylem planı ortaya konuldu. » Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu İkinci Toplantısı

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 67 Ortak terminoloji alanında geçmişte yapılan çalışmalar değerlendirilerek terminoloji alanında yürütülen projeler tanıtılmış ve ortak terminoloji alanında atılması gereken adımlar belirlendi. Ayrıca “Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu Görev ve Çalışma Esasları” isimli belgede ihtiyaç duyulan değişikliklerin yapılması da görüşüldü. İlgili uzmanların değerlendirmeleri, öne sürdükleri fikirler ve yapılan tartışmalar neticesinde, katılımcı ülkelerin ilgili kurumlarına ve Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallar Konseyi Başkanlığına sunulmak üzere Komisyon üyeleri oy birliğiyle “Sonuç Bildirgesi” hazırlandı. » Türk Dünyası Ortak Türk Alfabe Komisyonu Üçüncü Toplantısı Türk Dil Kurumu ve Uluslararası Türk Akademisi iş birliğinde, Türk Devletleri Teşkilatının uhdesinde düzenlenen “Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu Üçüncü Toplantısı” 9-11 Eylül 2024 tarihlerinde Bakü’de yapıldı. Toplantının açış konuşmalarını Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra, Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV ile Azerbaycan Millî Eğitim Bakanı Emin AMRULLA YEV yaptı. Azerbaycan Millî Eğitim Bakanı Emin AMRULLA YEV konuşmasında ortak alfabenin Türk milleti için önemi üzerinde durdu. Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, konuşmasında 1926 1. Bakü Türkoloji Kurultayı’ndan bu yana Ortak Alfabe sürecini hatırlattı ve kabul edil - mesi için Uluslararası Türk Akademisi, Türk Dil Kurumu ve Ortak Alfabe Komisyonu üyelerince iki yıldan beri üstün gayret gösterilen “Ortak Türk Alfabesi”nin ilkelerini dile getirdi. Başkanımız Prof. Dr. Osman MERT konuşmasında, “Kardeşlerim! Bizi bu masa etrafın - da toplayan şey, ortak dilimiz, ortak kültürümüz, ortak geçmişimiz ve ortak kimliği - mizdir. Alfabe basit anlamıyla bir işaret sistemidir ama kültürel birliğin olmazsa olmaz birinci şartı yazıda birliktir. Bunu sağlayamazsak herhangi bir alanda birlik sağlama - mız mümkün değildir. Bu masa etrafında konuşurken, kararlar alınırken bu cümleyi

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 68 unutmamamız gerektiği kanaatindeyim. Atalarımız geçmişte bunu sağladılar... Eğer Manas bizimse; Oğuz Kağan, Bilge Kağan, Bilge Tonyukuk, Dede Korkut bizim ataları - mızsa, biz onların torunlarıysak geçmişte atalarımızın yaptığını bu yüzyılda bizler yapmak mecburiyetindeyiz. Bizim hem atalarımıza hem de halklarımıza ve torunlarımıza borcumuz var. Bunun sorumluluğuyla hareket etmeliyiz. Bunu unutmayalım! Başara - cağız!” sözleriyle konuşmalarını tamamladı. İki gün süren ve dört oturum hâlinde gerçekleşen Ortak Alfabe Komisyonu Toplantısı’nın oturumlarını Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT, Azerbaycan Atatürk Kültür Merkezi Müdürü Prof. Dr. Nizami CAFEROV ve Kırgızistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığına Bağlı Devlet Dil Politikası Ulusal Komisyon Başkanı Melis MURATALIYEV yönetti. Azerbaycan Atatürk Kültür Merkezi Müdürü Prof. Dr. Nizami CAFEROV, 1926 yılında yapılan 1. Bakü Türkoloji Kurultayı’nın öncesindeki çalışmalardan, 1922 yılında alfabe konusunun dile getirlmesinden bahsetti. “Her Türk dilinde seslerin çok olduğunu ancak fonemlerin az olduğunu ve dikkate alınması gereken şeyin fonemler olduğunu” dile getirdi. Türk Dil Kurumu Bilim Kurulu Üyesi ve “Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu” Üyesi Prof. Dr. Mustafa ÖNER, “Türk dillerinde, diyalektlerinde yüzlerce ses olduğunu ancak esas olanın fonemler olduğunu ve bundan dolayı “Ortak Türk Alfabesi”ni fonemleri dikkate alarak oluşturmamız gerektiğini” dile getirerek fonemler üzerine görüşle - rini paylaştı. Başkanımız Prof. Dr. Osman MERT, Komisyona “taslak hâlindeki alfabenin daha önce üzerinde mutabık kalınan harflerinin ekrana yansıtılması ve her harfin tek tek değer - lendirilerek ve oylanarak kabul edilmesi yöntemini” önerdi ve bu teklif kabul edildi. Toplantının ilk günkü oturumlarında “Әә (Ää)”, “Iı” “Xx”, “Qq”, “Ññ”, “Ūū” dışındaki harfler tek tek ekrana yansıtıldı ve hızlı bir biçiminde değerlendirilerek oylaması yapıldı. Azerbaycan Türkçesindeki “Әә” harfiyle ilgili tartışmalar sırasında Başkanımız Prof. Dr. Osman MERT, “bu harfin 1922’lerde başlayan süreçle birlikte 1926’da gerçekleştirilen 1. Bakü Türkoloji Kurultayı çalışmalarıyla Türkler tarafından ortaya çıkartıldığını” dile getirdi. Buna ek olarak Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, “bu harfin 100 yıldır Azerbaycan Türkçesinde kullanıldığını ve bu harften vazgeçmenin mümkün olmadığını” dile getirdikten sonra harf oylanarak kabul edildi. Komisyon tarafından “Türkiye Türkçesinde kullanılan “I” harfi de tartışıldı. Bu harfin bazı Türk alfabelerinde olmadığı dile getirildi. Komisyona katılan Özbek heyeti üyelerinden Ali Şir Nevayi Taşkent Devlet Özbek Dili ve Edebiyatı Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Şuhrat SİROCİDDİNOV, “bu harfin Özbek Türkçesinde de olduğunu hâlihazırdaki alfabelerinde olmasa da bu harfi değerlendireceklerini ve TDK Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in “bu harfin ‘Ortak Türk Alfabe’sinde yer alması gerektiği” biçimindeki düşüncesini desteklediklerini söyledikten sonra söz konusu harf, Komisyon üyelerince kabul edildi. “Xx”, “Qq”, “Ññ”, “Ūū” harfleriyle ilgili olarak da değerlendirmeler yapıldı. Türk Devletleri Teşkilatına üye ülkelerin tamamında bu harflerin kullanılıp kullanılmadığı, bunların “bir ses, bir harf” ilkesine uyup uymadığı ve fonem olup olmadığı hususunda değerlendir - meler yapıldı. Kazakistan Cumhuriyeti Bilim ve Yüksek Öğretim Bakanlığı Dil Siyaseti Başkanı Doç. Dr. Erbol TİLEŞOV, “Ūū”nun “Ortak Türk Alfabe”sinde olması gerektiği dü - şüncesinde ısrar etmesi üzerine bu harf hariç 33 harf, ilk günkü oturumların sonunda oylanarak kabul edildi. Ortak Alfabe Komisyonu’nun ikinci günkü (10 Eylül 2024) ilk oturumu, Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV ve Kurum Başkanımız Prof. Dr. Osman

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 69 MERT’in “Ortak Türk Alfabesi”ne geçmenin Türk dünyası için stratejik ve tarihî önemini yeniden hatırlatan kısa konuşmalarıyla başladı. Bu oturumu Kırgızistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığına Bağlı Devlet Dil Politikası Ulusal Komisyon Başkanı Melis MURATALIYEV yönetti. “Ūū” ile ilgili olarak Kazak heyetinin düşüncesi tekrar soruldu ve heyetin “Ūū”nun Kazak Türkçesinde harf değeri taşıdığı fikrini ileri sürmesi üzerine bu harf de oylanarak “Ortak Türk Alfabesi”ne eklendi. Böylece 34 harften oluşan “Ortak Türk Alfabesi”, Türk Devletleri Teşkilatının uhdesinde oluşturulan “Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu” tarafından oy birliğiyle kabul edildi. Bilimsel kısmı tamamlanan bu tarihî ve stratejik çalışmanın “Sonuç Bildirgesi” de ilgili devlet makamlarına ve Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallar Konseyi Başkanlığına sunulmak üzere hazırlandı ve Komisyon üyelerince oy birliğiyle kabul edildi. » X. Uluslararası Türk Dili Kurultayı Türk Dil Kurumu tarafından düzenlenen X. Uluslararası Türk Dili Kurultayı’nın açılış töreni, Dil Bayramı’nın 92. yıl dönümü olan 26 Eylül 2024 Perşembe günü Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Yerleşkesi Konferans Salonu’nda yapıldı. Törene; Kültür ve Turizm Bakan Yardımcısı Sayın Dr. Serdar ÇAM, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı BE Prof. Dr. Derya ÖRS ve Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra, Uluslararası Türk Akademisi Başkanı Prof. Dr. Şahin MUSTAF A YEV, Türkmenistan Büyükelçisi Mekan ISHANGULİYEV, Türk Tarih Kurumu Başkanı Prof. Dr. Yüksel ÖZGEN, Atatürk Kültür Merkezi Başkanı Doç. Dr. Zeki ERASLAN, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkan Yardımcısı Doç. Dr. Ahmet KILINÇ, Yunus Emre Enstitüsü Başkanı Prof. Dr. Abdurrahman ALİY, MEB Talim ve Terbiye Kurulu Başkanı Prof. Dr. Cihad DEMİRLİ ve Ankara Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Mustafa ORÇAN ile bakanlıklar, büyükelçilikler ve diğer kamu ku - rumlarından temsilciler ile çok sayıda akademisyen ve öğrenci katıldı. Açış töreni kapsamında “2024 Yılı Türk Diline Hizmet Ödülleri” de sahiplerini buldu. Ödüller, bilimsel araştırmaları ve eserleri ile Türk dilinin hem tarihî hem çağdaş dö - nemleri ile ilgili sorunlarına ışık tutan Prof. Dr. András RÓNA-TAS, Prof. Dr. Cengiz ALYILMAZ, Prof. Dr. Robert DANKOFF ve Prof. Dr. Zeki KA YMAZ’a; T.C. Millî Eğitim Bakanlığı ile Avrupa Türkolojisinin öncülerinden Macaristan Eötvös Loránd Üniversitesi Türkoloji Bölümüne (EL TE) verildi.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 70 » Yazılışının 950. Yılında Uluslararası Dîvânu Lugâti’t-Türk Sempozyumu » “Türk Diline Emek Verenler Efrasiyap GEMALMAZ” Belgesel Filminin İlk Gösterimi (Erzurum) Türk Dil Kurumu, Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi ve Kahramanmaraş Bü - yükşehir Belediyesi iş birliğiyle Kahramanmaraş’ta düzenlenen “Yazılışının 950. Yılında Uluslararası Dîvânu Lugâti’t-Türk Sempozyumu”, 30-31 Ekim 2024 tarihlerinde Kahramanmaraş’ta yapıldı. Yerli ve yabancı pek çok akademisyen ve araştırmacının bildirileriyle katıldığı “Yazılışının 950. Yılında Uluslarası Dîvânu Lugâti’t-Türk Sempozyumu”nda dört farklı salonda ellinin üzerinde bildiri sunuldu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 71 Türkiye Türkolojisinin önde gelen isimlerinden, bilim adamı Prof. Dr. Efrasiyap GEMALMAZ’ın hayatı, eserleri ve çalışmalarının anlatıldığı Türk Dil Kurumu yapımı “Türk Diline Emek Verenler Efrasiyap GEMALMAZ” belgesel filminin ilk gösterimi, 4 Kasım 2024 tarihinde kıymetli hocamızın emekli olmadan önce öğretim üyesi olduğu Erzurum Atatürk Üniversitesinde yapıldı. Efrasiyap GEMALMAZ, 2017 yılında 8. Uluslararası Türk Dili Kurultayı Açış ve Ödül Tö - reni’nde “Türk Diline Hizmet Ödülü”ne layık görülmüştü. Ödülü Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip ERDOĞAN’dan alan GEMALMAZ, Türkiye’deki Türkoloji çalışmalarında bilgisayarı kullanan ilk dil bilimci olarak öne çıkmıştı. Belgeselin ilk gösteriminde, Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra Erzurum Valisi Sayın Mustafa ÇİFTÇİ ile Atatürk Üniversitesi Rektör Yardımcısı Prof. Dr. Hasan YILMAZ, akademisyenler ve öğrenciler bulundu. (Ankara) Türkiye Türkolojisinin önde gelen isimlerinden, bilim adamı Prof. Dr. Efrasiyap GEMALMAZ’ın hayatı, eserleri ve çalışmalarının anlatıldığı Türk Dil Kurumu yapımı “Türk Diline Emek Verenler Efrasiyap GEMALMAZ” belgesel filminin ilk gösterimi 15 Kasım 2024 tarihinde Türk Dil Kurumu Konferans Salonu’nda yapıldı. Belgeselin ilk gösterimine, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı BE Prof. Dr. Derya ÖRS, Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT ve Türk Dil Kurumu Başkan Yardımcısı Doç. Dr. Harun ŞAHİN’in yanı sıra Türk Tarih Kurumu Başkanı Prof. Dr. Yüksel ÖZGEN, Atatürk Kültür Merkezi Başkanı Doç. Dr. Zeki ERASLAN, Atatürk Araştırma Merkezi Başkanı Doç. Dr. Ahmet KILINÇ, Millî Savunma Üniversitesi Kara Harp Okulu Dekanı Prof. Dr. İbrahim Ethem ATNUR, Prof. Dr. Efrasiyap GEMALMAZ ve kıymetli ailesi ile Türkolojinin değerli hocaları ve öğrenciler katıldı.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 72 » X. Milletlerarası Türkoloji Kongresi » Geçmişten Günümüze Türk Atasözleri Çalıştayı İstanbul Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü, Yunus Emre Enstitüsü, TÜBİTAK ve Türk Dil Kurumu iş birliğiyle 12-13 Kasım 2024 tarihlerinde, İstanbul’da “X. Mil - letlerarası Türkoloji Kongresi” yapıldı. Kongreye; Türk Dil Kurumu Başkan Yardımcısı Doç. Dr. Harun ŞAHİN’in yanı sıra, İstanbul Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Osman Bülent ZÜLFİKAR, İstanbul Üniversitesi Tür - kiyat Araştırmaları Enstitüsü Müdürü Prof. Dr. Ayşe Zişan FURAT ile çok sayıda bilim adamı, akademisyen ve öğrenci katıldı. Türk Dil Kurumu ve Çukurova Üniversitesi iş birliğiyle düzenlenen “Geçmişten Günü - müze Türk Atasözleri Çalıştayı” 21-22 Kasım 2024 tarihlerinde Çukurova Üniversitesi Kongre Merkezinde yapıldı.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 73 Çalıştaya; Türk Dil Kurumu Başkan Yardımcısı Doç. Dr. Harun ŞAHİN’in yanı sıra, Çu - kurova Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Hamit Emrah BERİŞ, Adana Millî Eğitim Müdürü Hasan TEVKE, Fen-Edebiyat Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Faruk KARADAĞ ile çok sayıda bilim adamı, akademisyen ve öğrenci katıldı. » Sayın Binali YILDIRIM’ın Katılımlarıyla “Dilde, Fikirde, İşte Birlik Türk Dünyası Edebiyat (Öykü) Ödülleri”nin Takdim Töreni Türk Devletleri Teşkilatı ve Türk Dil Kurumu iş birliği ile düzenlenen “Dilde, Fikirde, İşte Birlik Türk Dünyası Edebiyat (Öykü) Ödülleri”nin takdim töreni; 20 Aralık 2024 tarihin - de, Türk Dil Kurumunun Ankara’daki yeni yerleşkesinde yapıldı. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallar Heyet Başkanı Sayın Binali YILDIRIM’ın riyasetleri ile gerçekleşen ödül törenine; T.C. Kültür ve Turizm Bakan Yardımcısı Dr. Serdar ÇAM, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı BE Prof. Dr. Derya ÖRS, Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT ve Başkan Yardımcısı Doç. Dr. Harun ŞAHİN’in yanı sıra, Türk Tarih Kurumu Başkanı Prof. Dr. Yüksel ÖZGEN, Atatürk Kültür Merkezi Başkanı Doç. Dr. Zeki ERASLAN, Atatürk Araştırma Merkezi Başkanı Doç. Dr. Ahmet KILINÇ,Türk Hava Kurumu Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Rahmi ER, Ankara Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Ali Cengiz KÖSEOĞLU, Ankara Müzik ve Güzel Sanatlar Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Erhan ÖZDEN ile Türk dünyasından ve Türkiye’den değerli bilim adamları, akademisyenler, öğrenciler ve çok sayıda davetli katıldı. Türk Devletleri Teşkilatı Aksakallar Heyet Başkanı Sayın Binali YILDIRIM konuşması - nın başında, Türk Devletleri Teşkilatının misyonu ve çalışmaları hakkında bilgiler verdi. Sayın YILDIRIM, tarihî bir adım olarak nitelendirdiği 34 harften oluşan “Ortak Türk Alfabesi”nin kabulünün Türk dünyası için önemi hakkında konuştu. “Dilde, Fikirde, İşte Birlik Türk Dünyası Edebiyat (Öykü) Ödülleri”; Azerbaycan’dan Anar RZA YEV’e, Kazakistan’dan Dauren KUATOV’a, Kırgızistan’dan Topçugül ŞA YDULLAEV A’ya, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nden Osman GÜVENİR’e, Özbekistan’dan Nazar EŞANKULOV’a ve Türkmenistan’dan Devletgeldi ANNAMIRADOV’a verildi.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 74 » Türkçe Şûrası-2 “Hukuk Dili” Türk Dil Kurumunun iş birliğinde düzenlenen Türkçe Şûrası-2 “Hukuk Dili” adlı toplantısının açış programı 16 Aralık 2024 tarihinde Türk Dil Kurumu Konferans Salonu’nda yapıldı. Adalet Bakanı Sayın Yılmaz TUNÇ’un teşrifleriyle gerçekleşen programa; Atatürk Kül - tür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Başkanı BE Prof. Dr. Derya ÖRS ve Türk Dil Kurumu Başkanı Prof. Dr. Osman MERT’in yanı sıra yargı mensupları, hukukçular, Türkiye Adalet Akademisinde eğitim gören hâkim ve savcı yardımcıları ile edebiyatçılar ve yazarlar katıldı.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 75 NO BİLİMSEL ETKİNLİĞİN ADI TARİHİ BİLİMSEL ETKİNLİĞİ YAPAN KURUM/ KURULUŞ DÜZENLENDİĞİ YER DÜZENLEME ŞEKLİ 1 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Fazıl GÖKÇEK: Bir Karakter Abidesi Mehmet Âkif Ersoy 18 Ocak 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 2 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. İbrahim ŞAHİN: Bir Sanatkâr, Bir Entelektüel Ahmet Hamdi Tanpınar 25 Ocak 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 3 Yabancılar İçin Türkçe Öğretimi Eğiticinin Eğitimi Programı Etkinliği 5-7 Şubat 2024 T.C. Kültür ve Turizm Bakanlığı, Türk Dil Kurumu Başkanlığı KKTC Uluslararası (İş Birliği) 4 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Abdullah UÇMAN: Edebiyat ve Felsefe Arasında Rıza Tevfik Bölükbaşı 14 Şubat 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 5 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Azmi BİLGİN: Niyazi Mısri’nin Şiir Dünyası 20 Şubat 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 6 Karşılaştırmalı Çağdaş Türk Yazı Dilleri Sözlüğü Çalışma Toplantısı Çalıştayı 8 Mart 2024 Türk Dil Kurumu Çağdaş Türk Yazı Dilleri Bilim ve Uygulama Kolu Ankara Ulusal (Tek Başına) 7 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Alev SINAR UĞURLU: Bir Rüyanın Romancısı Cengiz Dağcı 13 Mart 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 8 Türk Dünyasının Tarihî ve Kültürel Mirasının UNESCO Perspektifinden İncelenmesi ve Korunması Konferansı 14 Mart 2024 Türk Akademisi, Türk Kültür ve Miras Vakfı, Azerbaycan Cumhuriyeti UNESCO Millî Komisyonu ve UNESCO Türkiye Millî Komisyonu, Türk Devletleri Teşkilatı Sekreteryası, Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı (TİKA) iş birliğiyle ve ADA Üniversitesi Kalkınma ve Diplomasi Enstitüsü Bakü Uluslararası (İş Birliği) 9 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Dr. Öğr. Üyesi Ebubekir Sıddık ŞAHİN: Nedim’in Şiirinde Görsellik 21 Mart 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 10 “Dil Konferansları” Prof. Dr. Kamil İŞERİ: Dil Bilgisi ve Dil Bilimi Konferansı 29 Mart 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 11 60. Kütüphane Haftası Etkinliği 5 Nisan 2024 KKTC Millî Eğitim Bakanlığı Atatürk Öğretmen Akademisi Ankara Ulusal (Katılım) 12 Azerbaycan Dilinin Yazım Kılavuzu’nun Tanıtım Toplantısı 17 Nisan 2024 Hacettepe Üniversitesi Sözlük Bilimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Ankara Ulusal (Katılım) 13 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Mustafa KURT: Yaşamak ve Yazmak Üzerine Sait Faik Abasıyanık 17 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 76 14 “Atatürk ve Türkçe Konferansı” Prof. Dr. Nevzat ÖZKAN 15-16-17 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Lefkoşa/KKTC Uluslararası (Tek Başına) 15 Konuşma Dili Olarak Türkçe Çalıştayı 18 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ankara Ulusal (İş Birliği) 16 “Atatürk ve Türkçe Konferansı” Prof. Dr. İdris Nebi UYSAL 18-19 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Lefkoşa/KKTC Uluslararası (Tek Başına) 17 “Dil Konferansları” Prof. Dr. Nurettin DEMİR: Dilsel Manzara 19 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 18 Moğolistan’da Türk Kültür Varlığı Konferansı 22 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Çankırı Ulusal (Katılım) 19 “Atatürk ve Türkçe Konferansı” Prof. Dr. Ahmet GÜNŞEN 22-24 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Gazimağusa/ KKTC Uluslararası (Tek Başına) 20 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Yücel KAYIRAN: Modern Türk Şiiri Üzerine 25 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 21 Doğal Dil İşleme Çalıştayı 25-26 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu ve İstanbul Teknik Üniversitesi Ankara Ulusal (İş Birliği) 22 “Atatürk ve Türkçe Konferansı” Prof. Dr. Mustafa ÖNER 25-26 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Girne/KKTC Uluslararası (Tek Başına) 23 “Dil Konferansları” Prof. Dr. Sedat BAL YEMEZ: Terimlerin Türkçeleştirilmesinde Dil Devrimi 26 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 24 “Atatürk ve Türkçe Konferansı” Prof. Dr. Gülden SAĞOL YÜKSEKKAYA 29-30 Nisan 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Güzelyurt/ Lefke/KKTC Uluslararası (Tek Başına) 25 “Atatürk ve Türkçe Konferansı” Doç. Dr. Harun ŞAHİN 2-3 Mayıs 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı İskele/KKTC Uluslararası (Tek Başına) 26 “Dil ve Kimlik Konferansı” Prof. Dr. Osman MERT 2-3 Mayıs 2024 Priştine Yunus Emre Enstitüsü Prizren Yunus Emre Enstitüsü Kosova Uluslararası (Katılım) 27 Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu İkinci Toplantısı 6-7 Mayıs 2024 Türk Dil Kurumu ve Uluslararası Türk Akademisi, Türk Devletleri Teşkilatı, Azerbaycan Millî İlimler Akademisi Nesimî Adına Dilçilik Enstitüsü Bakü/ AZERBAYCAN Uluslararası (İş Birliği) 28 Türkçenin Ses Bilgisi ve Ses Bilimi Sorunları Çalıştayı 10-11 Mayıs 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ankara Ulusal (Tek Başına) ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 77 29 “Küresel Bütünleşme Sürecinde Türk Dillerinin Gelişimi: Sorunlar ve Çözümler” Uluslararası Bilgi Şöleni Sempozyumu 11-12 Mayıs 2024 Türk Dil Kurumu, Özbekistan Cumhuriyeti Yükseköğretim, Bilim ve Yenilik Bakanlığı, Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi, Özbek Dil Geliştirme Fonu, Alişîr Nevâyî Üniversitesi Taşkent Özbek Dili ve Edebiyatı Üniversitesi, Resmî Dilde Çalışma Temel Eğitim ve Eğitim Merkezi ve Taşkent Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Taşkent/ ÖZBEKİSTAN Uluslararası (Katılım) 30 Mahtumkulu Firaki Bilgelik Pınarı Konferansı 17-18 Mayıs 2024 Türkmenistan İlimler Akademisi Aşkabat/ TÜRKMENİSTAN Uluslararası (Katılım) 31 Kuzey Makedonya’da Türkoloji Araştırmaları Çalıştayı 22 Mayıs 2024 Üsküp Büyükelçiliği Eğitim Müşavirliği Üsküp/ MAKEDONYA Uluslararası (Katılım) 32 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Şermin YAŞAR: Kelime Müzesi Dilin Büyüsü Üzerine Konferans 22 Mayıs 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 33 “Dil Konferansları” Prof. Dr. Erkan SALAN: Ek-Fiil Üzerine Düşünceler Konferansı 28 Mayıs 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 34 Türk İşaret Dili Bayramı Paneli 7 Haziran 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ankara Ulusal (Tek Başına) 35 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Doç. Dr. Nuri SAĞLAM: Bir Mizaç, Bir Sanatkâr Tevfik Fikret 12 Haziran 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 36 Yazılışının 950. Yıl Dönümünde Dîvânu Lugâti’t-Türk: Türk Dünyasının Ortak Değeri Konferansı 24-25 Haziran 2024 Türk Dil Kurumu, Uluslararası Türk Akademisi, Kırgızistan Bilimler Akademisi ve UNESCO Türkiye Millî Komisyonu Bişkek/ KIRGIZİSTAN Ulusal (İş Birliği) 37 Doğumunun 300. Yılı Münasebetiyle Mahtumkulu Firaki’yi Anma Programı 27 Haziran 2024 Türkmenistan Büyükelçiliği Ankara Uluslararası (Katılım) 38 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Ömür CEYLAN: On Altıncı Yüzyıl Aydını Olarak Fuzuli 27 Haziran 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 39 “Dil Konferansları” Dr. Öğretim Üyesi Hülya UYSAL: Dil Bilimi Terimlerine Eleştirel Bir Bakış 28 Haziran 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 40 “Türkoloji Yaz Okulu” Etkinliği 19 Ağustos 2024 Türk Dil Kurumu ile Türkiye Bilimler Akademisi, Hoca Ahmet Yesevi Uluslararası Türk-Kazak Üniversitesi ve Uluslararası Türk Akademisi TÜRKİSTAN Uluslararası (Maddi Destek) 41 Türk Dünyası Ortak Alfabe Komisyonu Üçüncü Toplantısı 9-11 Eylül 2024 Türk Devletleri Teşkilatı Bakü/ AZERBAYCAN Uluslararası (İş Birliği) ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 78 42 “Dil Konferansları” Doç. Dr. Salih Kürşad DOLUNAY: Türkçede Zaman 12 Eylül 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 43 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Oğuzhan YILMAZ: Dünyada ve Türkiye’de Çocuk Edebiyatı 19 Eylül 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 44 X. Uluslararası Türk Dili Kurultayı Açılış Töreni 26-27 Eylül 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ankara Uluslararası (Tek Başına) 45 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. M. Mete TAŞLIOVA: Türk Dünyasında Köroğlu 17 Ekim 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 46 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Ozan YILMAZ: Klasik Estetik Işığında Necati Bey’in Şairliği 24 Ekim 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 47 Yazılışının 950. Yılında Uluslararası Dîvânu Lugâti’t-Türk Sempozyumu 30-31 Ekim 2024 Türk Dil Kurumu, Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi ve Kahramanmaraş Büyükşehir Belediyesi Kahramanmaraş Uluslararası (İş Birliği) 48 “Türk Diline Emek Verenler Efrasiyap GEMALMAZ” Belgesel Filminin İlk Gösterimi 04 Kasım 2024-15 Kasım 2024 Erzurum Atatürk Üniversitesi ve Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ankara Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ulusal (Tek Başına) 49 X. Milletlerarası Türkoloji Kongresi 12-13 Kasım 2024 İstanbul Üniversitesi Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü, Yunus Emre Enstitüsü, TÜBİTAK ve Türk Dil Kurumu İstanbul Uluslararası (Maddi Destek) 50 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Cemal KURNAZ: Divan ve Halk Şiirinin Müşterekleri 14 Kasım 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 51 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Doç. Dr. Erdoğan KUL: Şiir Dilinde İmge Kurulumu 19 Kasım 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 52 Geçmişten Günümüze Türk Atasözleri Çalıştayı 21-22 Kasım 2024 Türk Dil Kurumu ve Çukurova Üniversitesi Adana (Çukurova Üniversitesi Kongre Merkezi) Ulusal (Maddi Destek) 53 “Çevrim İçi Dil Konferansları” Prof. Dr. N. Engin UZUN: Sözcük Türleri Ve Görevleri 22 Kasım 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 54 Türkçe Şûrası - 2 Hukuk Dili 16-17 Aralık 2024 Ankara ASBÜ, Adalet Akademisi Ulusal (Destek) 55 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Mehmet SAMSAKÇI: Modern Türk Şiirinin Kurucu Dehası Yahya Kemal 19 Aralık 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 56 “Dilde, Fikirde, İşte Birlik Türk Dünyası Edebiyat (Öykü) Ödülleri”nin Takdim Töreni 20 Aralık 2024 Türk Devletleri Teşkilatı ve Türk Dil Kurumu Türk Dil Kurumu Başkanlığı Uluslararası (İş Birliği) 57 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Mümtaz SARIÇİÇEK: “İstiklal” ve “Cumhuriyet”e Giden Yolda Yahya Kemal Beyatlı 25 Aralık 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) 58 “Çevrim İçi Edebiyat Konferansları” Prof. Dr. Ahmet BENZER: Zaman, Görünüş ve Kip 30 Aralık 2024 Türk Dil Kurumu Başkanlığı YouTube Ulusal (Tek Başına) TABLO 27: 2024 Yılı Bilimsel Etkinlik Tablosu. ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 79 2024 YILI BİLİMSEL ETKİNLİK TÜRLERİ VE DAĞILIMI Organizasyon Türü YURT İÇİ Yurt İçi Toplam ULUSAL ULUSLARARASI İdarece Düzenlenen İş Birliği Katılım Destek Toplam İdarece Düzenlenen İş Birliği Katılım Destek Toplam Kongre 0 1 1 2 2 Sempozyum 0 1 1 1 Çalıştay 2 2 2 6 0 6 Konferans 26 1 27 0 27 Panel 1 1 0 1 Seminer 0 0 0 Diğer 1 2 3 1 1 2 5 TOPLAM 30 2 3 2 37 1 2 1 1 5 42 Organizasyon Türü YURT DIŞI Yurt Dışı Toplam ULUSAL ULUSLARARASI İdarece Düzenlenen İş Birliği Katılım Destek Toplam İdarece Düzenlenen İş Birliği Katılım Destek Toplam Kongre 0 1 1 1 Sempozyum 0 1 1 1 Çalıştay 0 1 1 1 Konferans 0 6 2 2 10 10 Panel 0 0 0 Seminer 0 0 0 Diğer 0 2 1 3 3 TOPLAM 0 0 0 0 0 6 5 4 1 16 16 GENEL TOPLAM 30 2 3 2 37 7 7 5 2 21 58 TABLO 28: 2024 Yılında Yapılan Bilimsel Etkinliklerin Türlerine Göre Dağılımı Tablosu. Türk Dil Kurumunca 2024 yılında gerçekleştirilen 58 bilimsel etkinliğin dağılımı aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 80 Ayrıca aşağıda adı geçen etkinliklerde ilgili evrak, ası (afiş) ve basılacak kitaplarda Kurumumuzun adı ve logosu kullanılmıştır. 1. “4. Uluslararası Eğitimde ve Kültürde Akademik Çalışmalar Sempozyumu” 2. “II. Asya Uluslararası Göstergebilim Kongresi” 3. “Global İntegratsiya Sharoitida Turkiy Tillar Taraqqiyoti: Muammo Va Vazifalar” Konulu Uluslararası Sempozyum 4. “Yazılışının 950. Yılında Uluslararası Divanû Lügâti’t-Türk ve Türk Dünyası Sempozyumu”

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 81 1.3 Yayın Faaliyetleri Bilimsel araştırma ve çalışmalarını etkinliklerle ve söyleşilerle bilim dünyasının hizmetine sunan Türk Dil Kurumu, bu araştırma ve çalışmaların sonuçlarını yayına da dönüştürerek kalıcı duruma getirmektedir. 2024 yılında baskısı ilk kez yapılan kitap sayısı 32 adettir. Tıpkıbasımı yapılan eser sayısı 48 ve süreli yayın sayısı ise 16 olup toplam 96 adet eser okuyucuların hizmetine sunulmuştur. ESER TÜRÜ 2020 2021 2022 2023 2024 Süreli yayınlar 16 16 16 16 16 Tıpkıbasımı yapılan eserler 82 22 50 40 48 Yeni basımı yapılan eserler 56 75 68 35 32 TOPLAM (Adet) 154 113 134 91 96 TABLO 29: 2020-2024 Yıllarında Basımı Yapılan Eserler ve Türleri Tablosu. 2020-2024 Yıllarında Basımı Yapılan Eserler ve Türleri 20212020 2022 2023 2024 Süreli yayınlar Tıpkıbasım yapılan eserler Yeni basımı yapılan eserler 16 16 16 16 16 82 22 50 40 48 56 75 68 35 32 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 GRAFİK 12 2020-2024 Yıllarında Basımı Yapılan Eserler ve Türleri

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 82 NO ESERİN ADI ESERİN TÜRÜ YAZAR ÇEVİREN/ HAZIRLAYAN BASKI TÜRÜ KAÇINCI BASKI BASIM ADEDİ 1 Ortaokul Sözlüğü Kitap Türk Dil Kurumu - Yeni Yayın 1 10.000 2 Karakalpak Bilmeceleri Kitap Ceyhun Vedat UYĞUR - Yeni Yayın 1 e-kitap 3 Menekşe Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ Hazırlayan: Sinem İNCE Yeni Yayın 1 e-kitap 4 Ferdâ-yı Garâm Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ Hazırlayan: Sinem İNCE Yeni Yayın 1 e-kitap 5 Genç Kız Kalbi Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ Hazırlayan: Filiz FERHATOĞLU Yeni Yayın 1 e-kitap 6 Eylül Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ Hazırlayan: Yunus ALICI Yeni Yayın 1 e-kitap 7 Böğürtlen Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ Hazırlayan: Habibe DEMİR Yeni Yayın 1 e-kitap 8 İlm-i Lisân Kitap Necip Asım Hazırlayan: Muhammet Raşit ÖZTÜRK Yeni Yayın 1 e-kitap 9 Hüsrev ü Şîrîn Kitap ŞEYHÎ Hazırlayan: Funda ŞAN Yeni Yayın 1 e-kitap 10 Kilis İli Ağızları (İncelemeMetin-Dizin) Kitap Hülya ARSLAN EROL - Yeni Yayın 1 500 11 Türk Dili Araştırmaları Tarihi Kitap Andrey Nikolayeviç KONONOV Rusçadan Çeviren: Kenan KOÇ Yeni Yayın 1 500 12 Nogay Türkçesi Sözlüğü Kitap Dilek ERGÜNENÇ Mariya BULGAROVA - Yeni Yayın 1 1.000 13 Tuvaca-Türkçe Sözlük Kitap Ekrem ARIKOĞLU İlker TOSUN - Yeni Yayın 1 1.000 14 Cumhuriyetimizin 100. Yılında 6. Uluslararası Türkiye Türkçesi Ağız Araştırmaları Çalıştayı Bildirileri (5-7 Ekim 2023) Kitap Türk Dil Kurumu ve Fırat Üniversitesi iş birliği (Editörler: Leylâ KARAHAN, Özgür AY , Serdar YAVUZ, Sedat BAL YEMEZ) Yeni Yayın 1 e-kitap 15 Bir Aşkın Tarihi (Mültehib) Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Özlem SÜRÜCÜ Yeni Yayın 1 e-kitap 16 Define ve Kan Damlası Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Seda ERDENDOĞDU Yeni Yayın 1 e-kitap ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ 1.3.1 Kurumumuzca Basımı Yaptırılan Yeni Yayınlar

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 83 17 Halas-İstiklal Harbi Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayanlar: Yasemin BULUT ve Tahir Kemal BULUT Yeni Yayın 1 e-kitap 18 Harabeler Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Mert ÖKSÜZ Yeni Yayın 1 e-kitap 19 Kâbus Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Seda ERDENDOĞDU Yeni Yayın 1 e-kitap 20 Karanfil ve Yasemin Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Şenol TOPÇU Yeni Yayın 1 e-kitap 21 Serap Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Rahim TARIM Yeni Yayın 1 e-kitap 22 Son Yıldız Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Emine Gürsoy NASKALİ, Hazırlayan: Kudret SAVAŞ Yeni Yayın 1 e-kitap 23 İnsan Âlemde Adıyla Yaşar Kitap Gurbangulı BERDİMUHAMMEDOV Türkiye Türkçesine Aktaran: Berdi SARIYEV Yayıma Hazırlayanlar: Merve GÜN-Mustafa TIZLAK-Semih TOPSAKAL Yeni Yayın 1 100 24 Türkçenin Eğitimine Emek Verenler (1839-1938) Kitap Türk Dil Kurumu Türkçenin Eğitimi ve Öğretimi Bilim ve Uygulama Kolu Yayıma Hazırlayanlar: Celal DEMİR, Reşide GÜRSES Yeni Yayın 1 e-kitap 25 Ana Dili Olarak Türkçe Öğretimi (KuramlarTerimler-YöntemlerUygulamalar) Kitap Türk Dil Kurumu Türkçenin Eğitimi ve Öğretimi Bilim ve Uygulama Kolu Yayıma Hazırlayanlar: Celal DEMİR, Elif KARAKUŞ Yeni Yayın 1 e-kitap 26 Türk Dili Dizin V Kitap Türk Dil Kurumu Yayıma Hazırlayan: Semih TOPSAKAL Yeni Yayın 1 e-kitap 27 Türk Dili Dizin VI Kitap Türk Dil Kurumu Yayıma Hazırlayan: Semih TOPSAKAL Yeni Yayın 1 e-kitap 28 100. Yıl Gazetelerin Dilinden Cumhuriyet Cilt I-II (19231938/1939-1950) Kitap Türk Edebiyatları Bilim ve Uygulama Kolu Hazırlayanlar: İbrahim ŞAHİN - Deniz DEPE - Furkan KORKUT Yeni Yayın 1 e-kitap 29 Türkiye Cumhuriyetinin Yüzüncü Yılı Türkçe Konulu Yazılar Kitap Hamza ZÜLFİKAR - Yeni Yayın 1 e-kitap 30 Oyunlar Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Prof. Dr. Emine Gürsoy NASKALİ - Hazırlayanlar: Dilber TANRIVERDİLER, Türkan TOPCU Yeni Yayın 1 e-kitap 31 Siyah İnciler Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Prof. Dr. Emine Gürsoy NASKALİ - Hazırlayan: Rahim TARIM Yeni Yayın 1 e-kitap 32 Hanımlar Arasında Kitap Mehmet Rauf Yayın Yönetmeni: Prof. Dr. Emine Gürsoy NASKALİ - Hazırlayan: Ebru SANCAR Yeni Yayın 1 e-kitap TABLO 30: 2024 Yılında Basımı Yapılan Yeni Yayınların Sayılara Göre Dağılım Tablosu. ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 84

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 85 NO ESERİN ADI ESER TÜRÜ YAZAR ÇEVİREN/ HAZIRLAYAN BASKI TÜRÜ KAÇINCI BASKI BASIM ADEDİ 1 Türk Gramerinin Sorunları Toplantısı I-II: Bildiriler (22-23 Ekim 1993; 26 Mart 1994-17 Nisan 1998) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 2 Mühendislik Terimleri Bilgi Şöleni: Bildiriler Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 3 Ali Şir Nevâyî’nin 560. Doğum, 500. Ölüm Yıl Dönümlerini Anma Toplantısı Bildirileri (2425 Eylül 2001) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 4 Bilgisayar Destekli Dil Bilimi Çalıştayı (14 Mayıs 2005) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 5 1552 ve Sonrası Kazan’ın İşgali ve Türk Toplulukları Bilgi Şöleni Bildirileri Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 6 Avrupa’da Yaşayan Türk Çocuklarının Ana Dili Sorunları Toplantısı Bildirileri Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 7 1926 Bakû Türkoloji Kongresinin 70. Yıl Dönümü Toplantısı Bildirileri Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 8 Ağız Araştırmaları Bilgi Şöleni Bildirileri Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 9 Birinci Türk Dili Kurultayı (1932): Tezler, Müzakere Zabıtları Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 10 İkinci Türk Dil Kurultayı (1934): Tezler, Müzakere Zabıtları Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 11 Üçüncü Türk Dil Kurultayı (1936): Tezler, Müzakere Zabıtları Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 12 Dördüncü Türk Dil Kurultayı (1942): Toplantı Tutulgaları, Tezler Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 13 Beşinci Türk Dil Kurultayı (1945): Birleşimler, Tutanaklar, Tezler Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 14 Altıncı Türk Dil Kurultayı (19 Aralık 1949): Birleşimler, Tutanaklar Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 15 Olağanüstü Türk Dil Kurultayı (8 Şubat 1951) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 16 Yedinci Türk Dil Kurultayı (18 Temmuz 1954) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 17 Sekizinci Türk Dil Kurultayı (1 Temmuz 1957) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap 18 VIII. Türk Dil Kurultayında Okunan Bilimsel Bildiriler (1 Temmuz 1957) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 e-kitap ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ 1.3.2 Kurumumuzca Tıpkıbasımı Yaptırılan Yayınlar

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 86 ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ 19 Codex Cumanicus Kitap Mustafa ARGUNŞAH - Galip GÜNER - Tıpkıbasım 2 3.000 20 Fuzûlî Üzerine Makaleler Kitap Hasibe MAZIOĞLU - Tıpkıbasım 3 2.000 21 Eski Türk Edebiyatı Makaleleri Kitap Hasibe MAZIOĞLU - Tıpkıbasım 4 1.500 22 Türk Kahramanlık Destanları Kitap V. M. JİRMUNSKİY Mehmet İSMAİL Hülya Arslan EROL Tıpkıbasım 3 1.500 23 Türkiye Türkçesinin Dünü ve Bugünü-Türk Dili Araştırmalarına Kısa Bir Giriş Kitap György HAZAİ Tevfik TURAN Tıpkıbasım 2 1.000 24 Dede Korkut -Günbed YazmasıKazan Bey Oğuznamesi (Girişİnceleme-Notlar-Metin-Dil İçi Çeviri-Dizinler) Kitap Sadettin ÖZÇELİK - Tıpkıbasım 2 1.000 25 Dede Korkut Kitabı I-II Kitap Muharrem ERGİN - Tıpkıbasım 4 5.000 26 Atatürk ve Harf Devrimi Kitap M. Şakir ÜLKÜTAŞIR - Tıpkıbasım 5 5.000 27 Türkçenin Grameri Kitap Tahsin BANGUOĞLU - Tıpkıbasım 12 5.000 28 Genç Kalemler Dergisi Kitap - Hazırlayanlar: İsmail PARLATIR ve Nurullah ÇETİN Tıpkıbasım 4 1.500 29 Geometri Kitap Gazi Mustafa Kemal ATATÜRK - Tıpkıbasım 8 10.000 30 Ömer Seyfettin Bütün Nesirleri Kitap Ömer SEYFETTİN Hazırlayan: Nazım Hikmet POLAT Tıpkıbasım 4 5.000 31 Garib-nâme I-II (İki Cilt) Kitap Âşık Paşa Kemal YAVUZ Tıpkıbasım 2 1.000 32 Hemşirelik Terimleri Sözlüğü Kitap Hemşirelik Terimleri Çalışma Grubu - Tıpkıbasım 2 1.000 33 İngilizce-Türkçe Sözlük I-II (İki Cilt) Kitap Hâmit ATALAY - Tıpkıbasım 2 3.000 34 Türk Mitoloji Sözlüğü Kitap İbrahim DİLEK - Tıpkıbasım 2 1.500 35 Veteriner Hekimliği Terimleri Sözlüğü Kitap Veteriner Hekimliği Terimleri Çalışma Grubu - Tıpkıbasım 3 1.000 36 Atebetü’l-Hakâyık Kitap Edib Ahmet bin Mahmud-ı Yüknekî - Tıpkıbasım 2 4.000 37 Bilge Tonyukuk Yazıtları Kitap Cengiz AL YILMAZ - Tıpkıbasım 2 5.000 ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 87 ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ ⇣ 38 Türkçe Bitki Adları Sözlüğü Kitap Turhan BAYTOP - Tıpkıbasım 5 2.000 39 Dokuzuncu Türk Dil Kurultayı (11 Temmuz 1960) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 40 Onuncu Türk Dil Kurultayı (8 Temmuz 1963) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 41 X. Türk Dil Kurultayında Okunan Bilimsel Bildiriler (1963) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 42 Olağanüstü Türk Dil Kurultayı (12 Temmuz 1964) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 43 On Birinci Türk Dil Kurultayı (8 Temmuz 1966) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 44 XI. Türk Dil Kurultayında Okunan Bilimsel Bildiriler (8 Temmuz 1966) Kitap Türk Dil Kurumu - Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 45 Türk Dili Dizin I Kitap Türk Dil Kurumu Yayıma Hazırlayan: Ahmet BAYAZ Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 46 Türk Dili Dizin II Kitap Türk Dil Kurumu Yayıma Hazırlayanlar: Ahmet BAYAZ ve İsmet BAYDUR Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 47 Türk Dili Dizin III Kitap Türk Dil Kurumu Yayıma Hazırlayanlar: Ahmet BAYAZ ve İsmet BAYDUR Tıpkıbasım 2 (e-kitap) 48 Türk Dili Dizin IV Kitap - Yayıma Hazırlayanlar: Belgin TEZCAN AKSU ve Canan SELVİ KANOĞLU Tıpkıbasım 2 (e-kitap) TABLO 31: 2024 Yılında Tıpkıbasımı Yapılan Yayınların Sayılara Göre Dağılım Tablosu.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 88

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 89 NO ESERİN ADI YAZAR KAÇINCI BASKI BASIM ADEDİ 1 Türk Dili dergisi 865. sayı (Ocak 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 2 Türk Dili dergisi 866. sayı (Şubat 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 3 Türk Dili dergisi 867. sayı (Mart 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 4 Türk Dili dergisi 868. sayı (Nisan 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 5 Türk Dili dergisi 869. sayı (Mayıs 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 6 Türk Dili dergisi 870. sayı (Haziran 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 7 Türk Dili dergisi 871. sayı (Temmuz 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 8 Türk Dili dergisi 872. sayı (Ağustos 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 9 Türk Dili dergisi 873. sayı (Eylül 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 10 Türk Dili dergisi 874. sayı (Ekim 2024) (Ziya Gökalp Özel Sayısı) Türk Dil Kurumu 1 1.500 11 Türk Dili dergisi 875. sayı (Kasım 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 12 Türk Dili dergisi 876. sayı (Aralık 2024) Türk Dil Kurumu 1 1.500 13 Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi 57. Sayı – Bahar 2024 Türk Dil Kurumu 1 100 14 Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi 58. Sayı – Güz 2024 Türk Dil Kurumu 1 100 15 Türk Dili Araştırma Yıllığı BELLETEN 77. Sayı (Haziran 2024) Türk Dil Kurumu 1 100 16 Türk Dili Araştırma Yıllığı BELLETEN 78. Sayı (Aralık 2024) Türk Dil Kurumu 1 100 TABLO 32: 2024 Yılında Basımı Yapılan Süreli Yayınların Sayılara Göre Dağılım Tablosu. 1.3.3. Kurumumuzca Basımı Yaptırılan Süreli Yayınlar

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 90 Türk Dili Dergisi Yayın hayatına 1951 yılının Ekim ayında başlayan Türk Dili dergisi; okuruyla buluştuğu ilk günden bu yana ül - kemizin sanat, dil, edebiyat ve düşünce hayatının şekil - lenmesinde öncü bir rol üstlenerek dil ve edebiyat dergiciliği bakımından önemli ve değerli bir yere sahip olup kültür dünyasında kalıcı izler bırakmıştır. Başlangıcından günümüze dek her ay okuyucusuna ulaşan Türk Dili, alanında yayımlanan en uzun soluklu dergilerden biridir. Türk Dili dergisi; gerek sayfalarında yer verdiği Türk ve dünya edebiyatının seçkin kalemlerine ait edebî eserler gerek dilimiz, kültürümüz ve edebiyatımıza dair çeşitli konuları geniş bir bakış açısıyla ele alan eleştiri ve inceleme yazıları gerekse yayımlandıkları dönemde ilgiyle karşılanan özel sayı ve bölümleriyle hem nitelik hem de nicelik bakımından zengin ve canlı bir içerikle okurlarımızın karşısına çıkmayı sürdürmektedir. Türkçe hassasiyeti taşıması ve dilimizle bağı bulunma - sı kaydıyla her türdeki edebî ve bilimsel metne sayfala - rını açan Türk Dili’nde; birçok yazar, şair ve araştırmacı eserlerini yayımlama imkânını bulmuş; bunun yanı sıra dergimiz Türk edebiyatına yeni şair ve yazarların kazandırılmasına da vesile olmuştur. 2024 yılında Türk düşünce, kültür ve edebiyat hayatının kurucu ve ufuk açıcı isimlerinden Ziya Gökalp’ın vefatının 100. yılı olması sebebiyle Türk Dili’nin Ekim 2024 tarihli 874. sayısı “Ziya Gökalp Özel Sayısı” olarak yayımlanmıştır. Söz konusu özel sayıda çeşitli bilim alanlarında kıymetli çalışmalara imza atmış araştırmacıların Ziya Gökalp’ın farklı yanlarını bilimsel ve eleştirel gözle, geniş bir bakış açısıyla ele alan yazılarına yer verilmiştir. Dergimizin gelecek yıl yayımlanacak sayılarında da edebiyat ve kültür hayatımızın kıymetli isimleriyle gündemde olan konular hakkında hazırlanacak özel sayı ve bölümlere yer verilmesi planlanmaktadır. Türk Dili dergisinin 2024 yılı içinde yayımlanan sayılarında yer alan eserler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 91 Dergi Dil ve Edebiyat Yazıları (İnceleme, Vefat Haberleri, Belgelik, Anı vb.) Öykü/ Deneme Şiir Günlük Kitap Tanıtım/ Değerlendirme Gündem Söyleşi Çeviri Ocak 865. Sayı 6 8 8 - 1 - 1 - Şubat 866. Sayı 9 2 7 - 3 - 1 1 Mart 867. Sayı 8 3 6 - 3 - 1 1 Nisan 868. Sayı 9 5 5 - 3 - 1 1 Mayıs 869. Sayı 6 9 5 - 3 - 1 - Haziran 870. Sayı 6 4 5 - 4 1 2 - Temmuz 871. Sayı 5 7 9 - 3 - 1 - Ağustos 872. Sayı 7 3 6 - 2 - 1 - Eylül 873. Sayı 6 6 7 - 2 - 1 - Ekim 874. Sayı 18 - - - - - - - Kasım 875. Sayı 13 3 5 - 2 - 1 - Aralık 876. Sayı 5 6 4 - 4 - 2 - TOPLAM 98 56 67 - 30 1 13 3 TABLO 33: 2024 Yılının Yazılarının Sayılara Göre Dağılım Tablosu. 2024 Yılında Türk Dili

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 92 Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi Yirminci yüzyılın sonlarında Türk dünyasıyla ilişkilerin yeni bir yönde gelişmeye başlama - sıyla birlikte, Türkiye ile Türk Cumhuriyetleri arasında Türk dünyasının dili, edebiyatı ve tarihi konularında çalışmalar artmıştır. Bu dönemde Türk Dil Kurumu da Türk dünyasına yönelik çalışmalarını sözlük, dil bilgisi ve metin yayınları üzerinde yoğunlaştırmış; alanla il - gili eserler yayımlamıştır. Türk dünyasıyla ilgili benzer çalışmaların süreli bir yayın içerisinde değerlendirilmesi amacıyla 1996 yılının Nisan ayında Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi yayın hayatına girmiştir. Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi ; çok geniş bir coğrafyaya yayılan Türklerin dil, tarih ve kültürel iş birliğine yönelik ilmî ve edebî çalışmaları okuyucusuna duyurmayı ilke edinmiştir. Bu doğrultuda Türk yazı dilleri, lehçeleri ve edebiyatlarının tarihî ve günümüzdeki özelliklerini, eserlerini, yazarlarını ve sorunlarını ele alan bilimsel yazılarla dil ve edebiyat araştırmalarına yer verilmektedir. Bunun yanı sıra Türk dünyasının dili, kültürü, tarihi, sanatı ve edebiyatına ilişkin kitaplarla ilgili değerlendirme ve tanıtma yazıları ile bu konulardaki etkinlik haberleri, duyurular ve edebî metinler de yayımlanmaktadır. Derginin genel yayın dili Türkiye Türkçesidir. Bununla birlikte çağdaş Türk yazı dille - riyle yazılmış yazılara ve İngilizce, Almanca, Fransızca, Rusça yazılara da yer verilmektedir. Dergi Yazı Kurulu, derginin düzenli bir biçimde ve yayımcılık ilkeleri doğrultusunda yayın hayatını sürdürmesi amacıyla çalışmalar yürütmektedir. Kurul; gönderilen yazıları değerlendirmekte, inceleyicilere göndermekte, gelen raporlar doğrultusunda makalelerin yayımı konusunda kararlar vermekte, böylece derginin sayılarının içeriğini belirlemektedir. Milletlerarası hakemli dergi olan Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi, Bahar (Mart) ve Güz (Ekim) sayıları olmak üzere yılda iki sayı olarak yayımlanmaktadır. 2024 yılı Ekim ayında Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi’nin 58. sayısı yayımlanmıştır. Derginin görünürlüğünün artırılması için alan indekslerine başvurular yapılmıştır. MLA, ERIH Plus, MIAR, OAJI, SOBIAD, ESJI, ADV ANCED Science Index, ResearchBib, EuroPub, DRJI ve Root Indexing dizinleri tarafından taranan Türk Dünyası Dil ve Ede - biyat Dergisi’nin 2019 yılında uluslararası standartlar gözetilerek yazım ilkeleri güncellenmiştir. Dergi 2020 yılında TR Dizin, Index Copernicus dizinleri tarafından da taran - maya başlamıştır. Derginin daha nitelikli çalışabilmesi için Yayın Danışma Kurulu, Alan Editörleri ve Yurt Dışı Temsilcilikleri oluşturulmuş ve buralara alanında yetkin akademisyenler seçilmiştir. DOI (sayısal nesne tanımlayıcısı / digital object identifier) sistemiyle yazılara uluslararası ulaşım sağlanmaktadır.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 93 Türk Dili Araştırmaları Yıllığı-Belleten 1933’te yayın dünyasına Türk Dili Türk Dili Tetkik Cemiye - ti Bülteni adıyla kazandırılan bu süreli yayın, 1937’de Türk Dili Türkçe Fransızca Belleten adıyla yayımlanmıştır. Dergi - nin 1940’tan itibaren 20 sayı sürecek II. serisinin çıkarılmasına başlanmış ve adı da Türk Dili – Belleten olmuştur. 1951 yılından itibaren bu süreli yayın Türk Dili olarak aylık ve Türk Dili Araştırmaları Yıllığı – Belleten olarak yıllık yayımlanmaya başlayan iki bağımsız dergi olmuştur. Türkiye’nin yıllık ilk akademik dergisi olan Türk Dili Araştırmaları Yıllığı – Belleten, 1953’ten beri yayımlanmaktadır. 1984 yılından sonra idari değişikliklerden ötürü derginin yayımında bazı gecikmeler olmuşsa da bir süre sonra bu gecikmeler giderilmiş ve dergi olağan yayımına devam etmiştir. 1998 yılından itibaren yılda iki sayı yayımlanma kararı alınan dergide; Türk dilinin tarihi, günümüzdeki durumu, dil bilgisi ve güncel sorunlarını ele alan araştırma makalelerine yer verilmektedir. Dergide makale başvuruları, ön değerlendirme ve hakem inceleme süreçleri Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu tarafından geliştirilen Yayım Takip Sistemi (Y A YSİS) üzerinden sürdürülmektedir. Yazarların kaliteli ve hızlı bir hizmet alabilmelerinin sağlanması için sistemde bütün işlemler kaydedilmekte ve iş akışının mevzuata uygun sürdürülmesi için kontroller yapılmaktadır. Türk Dili Araştırmaları Yıllığı – Belleten; 2018’den itibaren millî atıf dizini ULAKBİM TR Dizin’de ve 2020’den itibaren milletlerarası atıf dizini Scopus’ta taranmaktadır. Dergi - nin Web of Science’ta taranması için çalışmalar sürdürülmekte ve bu bağlamda dergi - nin milletlerarası akademik dergicilik ilkelerine uygun olarak çıkmasına özen gösterilmektedir. Açık erişimli olarak yayımlanan derginin 2024 Aralık ayında çıkan son sayısına (78) ve önceki sayılarına Dergipark ile derginin ağ sayfası üzerinden ulaşılabilmektedir. Ayrıca A YK Dergi Dizini sayfasından da dergiye erişilebilir. 1.4 Türk Dili Dergisi Abonelik Sistemi Türk Dili dergisinin abonelik işlemleri üye girişi veya e-devlet girişi ile https://emaga - za-tdk.ayk.gov.tr adresi üzerinden yapılabilmektedir. Üyelik başlangıcı, havale ile ödemelerde ödemenin onaylanması, aylık dergi çıkışlarında dergilerinin kargoya teslim edilmesi, iadelerinin sisteme girilmesi sonucunda iade bilgisi ve abonelikleri bittiği zaman abonelik sürelerinin dolduğuna dair bilgilendirmeler üyelere e-posta yoluyla yapılmaktadır. Aboneler, konuyla ilgili herhangi bir bilgi almak istediklerinde abonelik@tdk.gov.tr adresine yazabilmektedir. Aboneler; e-mağaza üyelikleri üzerinden kitap satın alabileceği gibi, hesaplarındaki abonelik kısmından abonelik adres bilgilerini güncelleyebilmektedir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 94 1.5 Kütüphane Faaliyetleri Türk dili alanında ülkemizdeki en büyük ihtisas kütüphanesi olan Türk Dil Kurumu Kütüphanesinin, yurt içi ve yurt dışı yayın katalogları izlenerek ve okuyucularımızdan gelen yayın istekleri değerlendirilerek Kütüphane Komisyonumuzca uygun görülen yayınlar satın alınmıştır. Yayın değişimi yaptığımız kuruluşlardan gelen yayın teklif listeleri incelenerek Kütüphane Komisyonumuzca uygun görülen yayınlar temin edil - miştir. Kütüphane kullanıcılarımızdan gelen bağışlar da kütüphanemize büyük katkı sağlamıştır. Ayrıca Türk dili alanında ülkemizdeki en büyük uzmanlık kütüphanesi olan Türk Dil Kurumu Kütüphanesinde; Agâh Sırrı Levend, Prof. Dr. İsmail Ünver, Prof. Dr. Hasan Eren ve Prof. Dr. Nevzat GÖZA YDIN’a ait koleksiyonlar da yer almaktadır. 2024 yılında kütüphane demirbaşına bağış, değişim ve satın alma yoluyla 1.380 kitap, 158 süreli yayın, 32 yazma eser, 9 nadir eser, 444 tez, 47 CD, 427 sözlük ve 386 ansiklopedi olmak üzere toplam 2.883 yayın kazandırılmıştır. Demirbaş kayıtlarının ayrıntısı aşağıdaki gibidir. TÜR KURUMCA BASILAN SATIN ALINAN BAĞIŞ GELEN TOPLAM Kitap 0 912 468 1.380 Süreli Yayın 0 60 98 158 Yazma Eser 0 32 0 32 Nadir Eser (El Yazması Olmayan) 0 9 0 9 Mikrofilm 0 0 0 0 Mikrofiş 0 0 0 0 Kupür 0 0 0 0 Tez 0 10 434 444 Harita 0 0 0 0 DVD/CD 0 0 47 47 Sözlük 0 104 323 427 Ansiklopedi 0 21 365 386 Gazete 0 0 0 0 Mevzuat Kitabı 0 0 0 0 TOPLAM 0 1.148 1.735 2.883 TABLO 34: 2024 Yılında Kütüphaneye Kazandırılan Demirbaş ve Materyal Türlerinin Dağılımı Tablosu. • Koleksiyona katılan yayınların kütüphaneye giriş işlemleri yapılmış; Anglo-Amerikan Kataloglama Kuralları 2’ye göre katalog fişleri hazırlanmış; Dewey Onlu Sınıflama Sistemine göre sistematik konu numaraları verilip bibliyografik künyeleri hazırlanarak kütüphane otomasyon sistemine aktarılmıştır. • 2024 yılı içerisinde kütüphanemizden 171 öğrenci, 704 araştırmacı, 617 diğerleri olmak üzere toplam 1.492 kişi yararlanmıştır.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 95 KÜTÜPHANEDEN YARARLANANLAR SAYI Öğrenci 171 Araştırmacı 704 Diğer 617 TOPLAM 1.492 TABLO 35: Kütüphaneden Yararlananların Sayıları Tablosu. • Bu okuyucular için toplam 10.005 kitap, 6.588 süreli yayın hizmete sunulmuştur. Okuyucularımıza verilen fotokopi hizmetine devam edilmiş, bu dönemde 14.795 sayfa fotokopi çekilmiştir. • Kütüphane yönergesinin ilgili maddesi uyarınca ödünç verilen kitap sayısı 425’tir. • Kütüphanemize yazılı olarak başvurmak suretiyle kütüphanemiz ve koleksiyonu - muz hakkında bilgi isteyen 66 kişinin bilgi isteğine cevap verilmiştir. • Kütüphanemizce 2024 yılı içerisinde 326 kurum içi, 150 kurum dışı, 37 Başkanlık oluru olmak üzere toplam 513 yazışma yapılmıştır. • Kütüphanemizde güncel olarak 103 adet süreli yayının aboneliği devam etmektedir. Bunların 35 adedi satın alma yoluyla, 68 adedi ise bağış ve değişim yoluyla sağlanmaktadır. Kütüphanemizde bulunan süreli yayınların eksik sayıları tespit edilerek eksik sayılar sağlanmış, abonelik yenileme işlemleri yapılmıştır. • Kütüphanemizdeki yayınların eskimiş ve yıpranmış olanları tespit edilerek 125 adet yayın cilde gönderilmiştir. • Yıllık sayım yapılarak kütüphane demirbaş kayıtları kontrol edilmiş, depolardaki kitapların temizliği yapılmıştır. • Kütüphanemizde bulunan eserlerin bilgisayar ortamına geçirilmesi için çalışmalar sürdürülmüş 3.435 yayının, 864 makalenin bibliyografik künyesi bilgisayar ortamına aktarılmıştır. • Kütüphanemizde dijitalleştirme çalışmalarına devam edilmekte olup 2024 yılı içerisinde 3.081 adet yayının dijital görüntüsü kataloğa eklenmiştir. • 31 Aralık 2024 tarihi itibarıyla kütüphane demirbaşımızda toplam 78.178 adet yayın bulunmaktadır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 96 Kitap 47.133 Süreli Yayın 11.024 Yazma Eserler 1.303 Mikrofilm (makara) 305Ansiklopedi 3.143Sözlük 6.323 Tez 1.874 Nadir Eser (El yazması olmayan) 4.088 KÜTÜPHANE MEVCUDU 2024 YILI İTİBARIYLA BİRİKİMLİ TOPLAM (Adet) Kitap 47.133 Süreli Yayın 11.024 Yazma Eser 1.303 Nadir Eserler (El yazması olmayan) 4.088 Mikrofilm (makara) 305 Mikrofiş 0 Kupür 0 Tez 1.874 Harita 0 DVD/CD 617 Sözlükler 6.323 Ansiklopediler 3.143 Gazete 0 Mevzuat Kitapları 110 Arşivlenen kütüphane materyalleri* 2.258 GENEL TOPLAM 78.178 TABLO 36: Türk Dil Kurumu Kütüphanesinde Bulunan Materyallerin Sayısı ve Türlerine Göre Dağılımı Tablosu. GRAFİK 13

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 97 Türk Dil Kurumu El Yazması ve Nadir Eserler Veri Tabanı Kitaplığı Türk kültürünün zenginliklerinden biri de yüzyıllar boyunca bin bir emek ve göz nuru ile ortaya konulan yazma eserlerdir. Türk yazı dilinin başlangıcında kayalara, taşlara, ağaç kabuklarına Türkçe sözleri kazıyan atalarımız; en eski dönemlerden matbaanın kullanılışına ve yaygınlaşmasına kadar geçen yüzlerce yıllık dönemde edebî ürünleri - ni, bilim ve sanat eserlerini el yazılarıyla kâğıda dökerek ölümsüzleştirmişler ve bizlere miras bırakmışlardır. Bu eserlerle yazı, Türklerde geleneksel bir sanata dönüşmüştür. Şairlerin, yazarların, bilginlerin kaleme aldığı eserler, hattatların usta elinden çıkan her nüshada can bulmuş; kâğıdıyla, minyatürleriyle, süslemeleriyle, cildiyle, büyük bir kültür ve sanat hazinesi oluşmuştur. Hemen her konuda yazılan bu eserler; kültürümüzün zenginliği kadar dilimizin de tarihsel dönemlerini, yaşadığı gelişmeleri somut bir biçimde gözler önüne seren ve söz varlığını, anlatım gücünü gösteren en mühim kaynaklarımızdır. Türkçenin beslendiği kaynakları, Türkçenin en güzel örneklerinin verildiği edebî ürünleri, Türk diliyle ilgili araştırma eserlerini toplayarak bir uzmanlık kütüphanesi kuran Türk Dil Kurumu; satın alma, bağış, açık artırma yoluyla raflarını yazmalarla, nadir basma eserlerle zenginleştirmektedir. Bu eserler, bir yandan Türk Dil Kurumunun yürüttüğü bilimsel araştırmalara konu ve malzeme olarak işlenirken bir yandan da araştırmacıların yararlanmasına sunulmaktadır. Kuruluşundan bu yana araştırmacıların kütüphaneye gelerek yararlandığı, daha sonra posta yoluyla mikrofilmlerini veya tıpkıçekimlerini getirterek edindiği yazma eserler; artık tam metin olarak sayısal ve sanal

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 98 ortama aktarılmış bulunmaktadır. Türk Dil Kurumu Kütüphanesindeki yazma eserler, 12 Temmuz 2011 gününden itibaren sanal ortamda araştırmacıların hizmetine sunul - muştur. 1 Ekim 2013 gününden itibaren de nadir eserler sanal ortama aktarılmaya başlanmıştır. 1.6 Eğitim Faaliyetleri 2024 yılında Türk dili ve diğer dil alanlarında lisans, yüksek lisans ve doktora düzeylerinde öğrenim gören öğrencilere toplamda 44.466.229,00 TL burs desteği verilmiştir. Yılın en yüksek ayındaki burslu öğrenci sayılarına göre, 695 lisans, 84 yüksek lisans, 156 doktora öğrencilerine her ay burs verilmiş olup gelecek yıllarda da burs verilmeye devam edilecektir. 2024 LİSANS YKS Başarı Sıralaması Bursu 6.000 TL 4.500 TL 3.000 TL 2.250 TL Yerleştirme Sıralaması Bursu 1.500 TL LİSANSÜSTÜ 6.000 TL 9.000 TL TABLO 37: 2024 Yılında Türlerine Göre Burs Dağılımı Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 99 Sıra No Eğitim Verilen Kurum Konusu Tarihler 1 Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Millî Şuur İhtisas Komisyonu 15 Ocak 2024 2 Mehmet Özcan Torunoğlu Ortaokulu Müdürlüğü Türkçenin Gücü 16 Ocak 2024 3 Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği Türkçe Dil Bilgisi Kuralları 24 Ocak 2024 4 Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Millî Şuur İhtisas Komisyonu Toplantısı 5 Şubat 2024 5 Eskişehir Osmangazi Üniversitesi Türkçe Öğretimi Uygulama ve Araştırma Merkezi Yabancılara Türkçe Öğretiminin Güncel Durumu 9 Şubat 2024 6 Türkiye Şeker Fabrikaları A.Ş. Genel Müdürlüğü Resmî Yazışmalarda Uygulanacak Usul ve Esaslar Eğitimi 13-14 Şubat 2024 7 Türkiye Şeker Fabrikaları A.Ş. Genel Müdürlüğü Resmî Yazışmalarda Uygulanacak Usul ve Esaslar Eğitimi 15-16 Şubat 2024 8 İçişleri Bakanlığı Eğitim Dairesi Başkanlığı (Erzurum Kamu Kurum ve Kuruluşları) Resmî Yazışma Kuralları Hizmet İçi Eğitim Semineri 20-21 Şubat 2024 9 Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Millî Şuur İhtisas Komisyonu Toplantısı 26 Şubat 2024 10 Özel Batı Net Koleji Ortaokulu Müdürlüğü Yabancı Sözcüklerin Yerine Türkçe Kullanımı 7 Mart 2024 11 Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Millî Şuur İhtisas Komisyonu Toplantısı 25 Mart 2024 12 Milli Eğitim Bakanlığı Yenilik ve Eğitim Teknolojileri Genel Müdürlüğü Yapay Zekâ Destekli Türk Dilleri Çeviri Sistemi 16 Mayıs 2024 13 Dışişleri Bakanlığı Bilgi Teknolojileri Genel Müdürlüğü Coğrafi Adlar Uzmanlar Kurulu Toplantısı 17 Mayıs 2024 14 Türkiye Maarif Vakfı Özel Kalem Müdürlüğü Uluslararası İki Dillilere Türkçe Öğretimi Çalıştayı 22-23 Mayıs 2024 15 Millî Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Millî Şuur İhtisas Komisyonu Toplantısı 4 Haziran 2024 16 Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Türkçe Dil Bilgisi Kuralları Konulu Temel Eğitim 27 Haziran 2024 17 İçişleri Bakanlığı Eğitim Dairesi Başkanlığı Yöneticilik ve Dilin Doğru Kullanılması Konferansı 1 Ağustos 2024 AÇIKLAMA SAYISI TUTAR (TL) Lisans 695 25.946.250,00 Yüksek Lisans 84 4.583.479,00 Doktora 156 13.936.500,00 TOPLAM 935 44.466.229,00 TABLO 38: Türk Dil Kurumu Tarafından Eğitim Gören Öğrencilere 2024 Yılında Ödenen Maddi Destek Miktarı Tablosu. Lisans 695 Doktora 156 Yüksek Lisans 84 GRAFİK 14 Kamu kurum ve kuruluşlarından gelen hizmet içi eğitim istekleri doğrultusunda Kurumumuzca aşağıdaki eğitimler verilmiştir. ⇣ ⇣ ⇣

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 100 2024 YILI ÜCRETSİZ DAĞITILAN YAYINLAR KİTAP SÜRELİ YAYIN CD (Yoğun disk) YURT İÇİ Üniversiteler 9.416 632 0 Kütüphaneler 1.181 156 0 Diğer Kamu, Kurum veya Kişiler 12.765 7.717 0 YURT İÇİ TOPLAM 23.362 8.505 0 YURT DIŞI Üniversiteler 324 11 0 Kütüphaneler 260 16 0 Diğer Kamu, Kurum veya Kişiler 176 1.317 0 YURT DIŞI TOPLAM 760 1.344 0 GENEL TOPLAM 24.122 9.849 0 TABLO 40: 2024 Yılı Armağan Yayın Dağıtımı Tablosu. 1.7 Diğer Faaliyetler Türkçenin doğru ve güzel kullanılmasını yaygınlaştırmak amacıyla yurt içi ve yurt dışındaki üniversite kütüphaneleri ile çeşitli kamu kurum ve kuruluşlarına, Kurumumuz yayınları ücretsiz gönderilerek yayın desteğinde bulunulmaktadır. 18 MEV Koleji Özel Ankara Okulları Güzel Dilimiz Türkçenin Doğru ve Etkili Kullanımına Yönelik Seminer 23-27 Eylül 2024 19 TBMM Başkanlığı Yazım Kuralları Eğitimi 23 Eylül 20244 Ekim 2024 20 Çevre Koleji Müdürlüğü (İstanbul) “Türkçenin zenginliği ve güzelliği, dil ve düşünce ilişkisi, kelimelerin anlamlarını kavramanın önemi, son zamanlarda dilimize yerleşme eğiliminde olan yabancı kelimeler üzerine farkındalık oluşturmak amacıyla çevrim içi yayın” 26 Eylül 2024 21 Ümitköy Anadolu Lisesi Türkçenin Kullanımının Önemi 15 Ekim 2024 22 İçişleri Bakanlığı İller İdaresi Genel Müdürlüğü Coğrafi Adlar Uzmanlar Kurulu Toplantısı 6 Kasım 2024 23 Milli Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Başkanlığı Millî Şuur İhtisas Komisyonu Toplantısı 12 Kasım 2024 24 T.C. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı Personel İçin Yazım Kuralları Eğitimi 24 Aralık 2024 25 Yükseköğretim Kurulu Uzman Yardımcıları İçin Türkçenin Doğru ve Etkili Kullanımı 27 Aralık 2024 TABLO 39: 2024 Yılında Verilen Eğitimlerin Kurumlara Göre Eğitimi Konuları ve Günleri Tablosu. ⇣ ⇣ ⇣

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 101 2024 Yılı Kitap Satışı ve Tanıtımı Yapılan Fuarlar ve Üniversiteler Kurum yayınlarının, satışı ve tanıtımı satış mağazası, sanal mağaza ve yayın satış aracı ile farklı illere ve üniversitelere gidilerek gerçekleştirilmektedir. Kurumumuz yayınlarının, satışı ve tanıtımı kapsamında 2024 yılında katılım sağlan - mış olan yerler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: SIRA NO KATILIM SAĞLANAN YERLER TARİHLER 1 Adana Kitap Fuarı 13.01.2024-21.01.2024 2 Bursa Kitap Fuarı 02.03.2024-10.03.2024 3 Amasya Merzifon Kitap Fuarı 02.03.2024-10.03.2024 4 Karabük Üniversitesi Araç Satış 02.03.2024-03.03.2024 5 Rize Üniversitesi Araç Satış 25.03.2024-26.03.2024 6 Trabzon Üniversitesi Araç Satış 28.03.2024-29.03.2024 7 Ankara Kitap Fuarı 26.04.2024-05.05.2024 8 Eskişehir Kitap Fuarı 27.04.2024-05.05.2024 9 Düzce Üniversitesi Araç Satış 13.05.2024-17.05.2024 10 Erzurum Kitap Fuarı 17.05.2024-26.05.2024 11 Denizli Pamukkale ve Muğla Sıtkı Koçman Üniversitesi Araç Satış 20.05.2024-25.05.2024 12 Samsun Kitap Fuarı 28.09.2024-06.10.2024 13 Denizli Kitap Fuarı 18.10.2024-27.10.2024 14 Aydın Adnan Menderes Üniversitesi Araç Satış 21.10.2024-23.10.2024 15 11. Sivas Kitap Günleri Araç Satış 25.10.2024-27.10.2024 16 Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi Araç Satış 30.10.2024-31.10.2024 17 14. Antalya Kitap Fuarı 25.10.2024-03.11.2024 18 İstanbul TÜYAP Kitap Fuarı 02.11.2024-10.11.2024 19 7. Şanlıurfa Kitap Fuarı 16.11.2024-24.11.2024 20 Kilis Kitap Satış Aracı 18.11.2024-19.11.2024 21 21. Ankara Kitap Fuarı 29.11.2024-08.12.2024 TABLO 41: Türk Dil Kurumunun 2024 Yılında Katıldığı Fuarlar ve Gittiği Üniversitelere Ait Tablo.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 102 YAPILAN SATIŞLAR SAYISI Mağazadan Yapılan Satışlar 24.357 E-Mağaza Üzerinden Yapılan Satışlar 34.716 Fuarlarda Yapılan Satışlar 44.697 Kitap Satış Aracı Üzerinden Yapılan Satışlar 11.906 Diğer 0 Toplam 115.676 TABLO 42: Satışı Yapılan Kitap Sayıları Tablosu. Kurumumuzca 2024 yılında 115.676 adet kitap satışı yapılmıştır.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 103 1.8 Evrak İşleri 2009 yılında, hizmete giren Elektronik Bilgi Arşiv Yönetimi Sistemi’nden Yüksek Ku - rum ve bağlı kuruluşlar için oluşturulan Elektronik Belge Yönetim Sistemi’ne geçilmiştir. Kurumun organizasyon şemasına uygun olup “İş Akış Sistemi”ne göre çalışmakta - dır. Bu sistem, kurum içi ve kurum dışı “Genel Yazışma Kuralları”na uygun olup evraklar otomatik numaralama sistemi ile tutulmaktadır. Numaranın yeniden kullanımını önleyecek mekanizmalar mevcut olup, sistemden kayıt silinmeyip, silinmesi gereken kayıt pasif hâle getirilmektedir. EBYS, istenilen boyutlarda taranan belgeleri Tiff/Tiff Grup IV, JPEG, kelime işlemci, metin gibi düzenlerde saklama desteğine sahiptir. Kullanıcı, EBYS ile yöneticinin vereceği kararlar doğrultusunda Kurumun defter kayıtlarında kullanılacak olan tarih ve evrak sayısını otomatik olarak kayda alma işlemi gerçekleştirmektedir. Bununla birlikte bu sistemden Kurumun isteyeceği defter ve raporlar (Çıkan Evrak-Giren Evrak Kayıt Defteri, Zimmet Defteri vb.) alınabilmektedir. Sistemde dolaşan evraklar, evrak kayıt bilgileri üzerinden (konu, gelen evrak sayısı, tarihi, evrak içinde geçen kelime gibi) sorgulanabilmektedir. EBYS sisteminden evrakın defter kaydı sırasında; evrakın kayıt tarihi, evrak tarihi, gelen evrak numarası, konusu, geldiği / gittiği yer, geliş biçimi, gizlilik derecesi bilgileri tutulmaktadır. Gelen ve giden evraklara, ilgi tutulan evraklardan da ulaşılabilmektedir. Evrak, ilgili tarafından yetkisi dâhilinde bir birimden diğer birime havale edilebilmekte; diğer kurum ve kişilere ise posta veya e-posta ile evrak gönderilmektedir. 2013 yılında Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ve bünyesinde bulunan Kurumlar EBYS (elektronik yazışma) sistemine geçmiştir. Elektronik Belge Yönetim Sistemi (EBYS), teşkilatımızda yazışmalar ile ilgili bütün süreçlerin elektronik ortamda yapılmasına olanak sağlayan bir yazılımdır. Resmî belgelerin üretim, kayıt, erişim ve muhafaza işlemlerini belli bir plan dâhilinde yürütülerek kayıtlı bilgilerin etkili bir biçimde işleme konmasını sağlamaktadır. Başkanlığımızın bütün birimlerine gelen evrakların dağıtımı yapıldıktan sonra evraklar asıllarıyla birlikte ilgili birimlere gönderilmektedir. Başkanlığımıza 2024 yılında gelen dış yazı 1.529, giden dış yazı ise 1.576 adet olmak üzere toplam yazı sayısı 3.105 adettir. Evraklar EVRAK TÜRÜ SAYISI Gelen dış yazı 1.529 Giden dış yazı 1.576 TOPLAM 3.105 TABLO 43: Evrak Durum Tablosu. 1.9 Bilgi Edinme Dilekçe veya e-posta iletisi göndererek, telefon ederek, bilgi edinme belgesi doldurarak Türk dili ile ilgili sorularını Kurumumuza ulaştıran herkese en kısa süre içerisinde istedikleri bilgiler iletilmektedir. 2024 yılında Kurumumuza ulaşan CİMER, bilgi edinme başvuruları ve soru önergelerinin sayısı 1.281 adettir. 4982 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu’nun ve Bilgi Edinme Hakkı Kanununun Uygulanmasına İlişkin Esas ve Usuller Hakkında Yönetmelik’in istisnalarına girdiği için “olumsuz cevaplanan başvurular” ile Yönetmelik’in 9, 10, 11 ve 14’üncü maddelerinde

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 104 belirtilen şeklî şartları taşımadığı için işleme konulamayan ve ilgilisine bildirilen başvuruların sayısı ise 32’dir. 1.10 Bütçe, Muhasebe ve İhale İşleri Gerçekleştirilen İhale ve Doğrudan Temin Durum Tablosu TÜR SAYI Açık ihale sayısı 3 İptal edilen ihale sayısı 0 Pazarlık usulü ihale sayısı 1 Doğrudan temin sayısı 350 TABLO 44: Gerçekleştirilen İhale ve Doğrudan Temin Durum Tablosu. Taşıtlar TAŞITLAR SAYI Demirbaşa kayıtlı araç sayısı 7 Kiralanan araç sayısı 2 TOPLAM 9 TABLO 45: Taşıt Durumu Tablosu. Akaryakıt, Yedek Parça ve Öbür Giderler GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 03.02.30.02 Taşıtlar İçin Yakıt ve Yağ Alımları 240.046,90 03.02.30.04 Genel Amaçlı Akaryakıt ve Yağ Alımları 530.044,14 03.07.30.02 Makine Teçhizat Bakım ve Onarım Giderleri 419.034,00 03.07.30.03 Taşıt Bakım ve Onarım Giderleri 374.18 0,38 Toplam 1.563.305,42 TABLO 46: Yıllık Akaryakıt, Yedek Parça ve Öbür Giderler Tablosu. Mamul Mal Alımları GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 03.07.10.01 Büro ve İş Yeri Mal ve Malzeme Alımları 79.057,90 03.07.10.02 Büro ve İş Yeri Makine ve Teçhizat Alımları 323.706,00 03.07.10.05 Taşıtlar İçin Lastik Alımları 57.900,00 03.07.10.90 Diğer Dayanıklı Mal ve Malzeme Alımları 113.034,00 06.01.10.01 Büro Mefruşatı Alımları 9.734.150,00 06.01.10.90 Diğer Mefruşat Alımları 1.581.667,40 06.01.20.01 Büro Makineleri Alımları 100.065.182,24 06.01.20.02 Bilgisayar Alımları 1.187.304,00 06.01.20.90 Diğer Makine Teçhizat Alımları 7.007.437,40 06.01.40.01 Kara Taşıtı Alımları 1.204.314,96 06.01.60.01 Basılı Yayın Alımları ve Yapımları 545.411,68 06.01.60.02 El Yazması Alımları ve Yapımları 990.645,00 TOPLAM 122.889.810,58 TABLO 47: Mamul Mal Alımları Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 105 Tüketime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 03.02.10.01 Kırtasiye Alımları 557.515,00 03.02.10.02 Büro Malzemesi Alımları 864,00 03.02.10.03 Periyodik Yayın Alımları 737.363,08 03.02.10.05 Baskı ve Cilt Giderleri 13.930.470,00 03.02.10.90 Diğer Kırtasiye ve Büro Malzemesi Alımları 435.498,00 03.02.20.01 Su Alımları 29.715,60 03.02.20.02 Temizlik Malzemesi Alımları 274.530,41 03.02.30.01 Yakacak Alımları 212.901,65 03.02.30.03 Elektrik Alımları 9.429.597,73 03.02.40.02 İçecek Alımları 107.347,35 03.02.50.90 Diğer Giyim ve Kuşam Alımları 91.646,50 03.02.60.90 Diğer Özel Malzeme Alımları 271.410,00 03.02.90.90 Diğer Tüketim Mal ve Malzemesi Alımları 19.158,00 TOPLAM 26.098.017,32 TABLO 48: Tüketime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları Tablosu. Gayrimaddi Hak Alımları GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 03.07.20.01 Bilgisayar Yazılım Alımları ve Yapımları 1.159.058,00 03.07.20.02 Fikrî Hak Alımları 4.671.946,85 03.07.20.90 Diğer Gayrimaddi Hak Alımları 103.154,80 06.03.10.01 Yazılım Geliştirme Hizmet Alımları 7.969.913,00 06.03.20.02 Plan Proje Alımları 118.538,43 06.03.90.01 Diğer Fikrî Hak Alımları 49.928,78 TOPLAM 14.072.539,86 TABLO 49: Gayrimaddi Hak Alımları Tablosu. Demirbaş ve Tüketim Malları Ambar Toplam Çıkışları CİNSİ ADET Demirbaş 0 Tüketim malları 162 TABLO 50: Demirbaş ve Tüketim Malları Ambar Toplam Çıkışları Tablosu.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 106 GSM Hattı CİNSİ ADET GSM hat sayısı 2 TABLO 51: GSM Hat Sayısı Tablosu. Sabit Telefon Hattı CİNSİ SAYISI Belgegeçer hattı sayısı 3 Dâhili hat sayısı 110 Telefon hattı sayısı 25 TTNET Fiber optik (Metroeternet) özel devre 30 Mb. 1 TABLO 52: Birimlerde Kullanılan Haberleşme Hatları Sayıları Tablosu. Haberleşme ve İnternet Giderleri GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 03.05.20.01 Posta ve Telgraf Giderleri 1.569.733,59 03.05.20.02 Telefon Abonelik ve Kullanım Ücretleri 132.537,01 03.05.20.03 İnternet Erişimi Giderleri 262.033,69 03.05.20.08 Elektronik Sertifika Giderleri 3.000,00 TOPLAM 1.967.304,29 TABLO 53: Yıllık Toplam Haberleşme Giderleri Tablosu. Yurt İçi ve Yurt Dışı Görevler GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 03.03.10.01 Yurt İçi Geçici Görev Yollukları 685.334,09 03.03.10.03 Yurt Dışı Geçici Görev Yollukları 415.126,67 03.03.20.01 Yurt İçi Sürekli Görev Yollukları 22.623,79 TOPLAM 1.123.084,55 TABLO 54: Yurt İçi ve Yurt Dışı Görevlendirmeler Tablosu. Yevmiye ve Ödeme Emri Belgesi CİNSİ SAYISI Yevmiye 2.949 Ödeme emri belgesi 1.687 TABLO 55: Yevmiye ve Ödeme Emri Belgesi Sayıları Tablosu. Burslar ve Harçlıklar GİDER TÜRÜ TUTARI (TL) 05.04.10.01 Yurt İçi Burslar ve Harçlıklar 44.510.831,56 TABLO 56: Burslar ve Harçlıklar Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 107 1.11 Ön Mali Kontrol Kurumumuzda bütçe işleri, Strateji Geliştirme Müdürlüğü; alım satım işleri, İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü tarafından yürütülmektedir. Kurumumuz ön mali kontrol işlemleri; “Türk Dil Kurumu Başkanlığı Ön Mali Kontrol İşlemleri Yönergesi”ne göre, Strateji Geliştirme Müdürlüğü tarafından yerine getirilmektedir. Bu Yönerge; 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi Kontrol Kanunu’nun 58 ve 60’ıncı madde - leri, 5436 sayılı Kamu Malî Yönetim ve Kontrol Kanunu ile Bazı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanunun 15’inci maddesi, hükümleri ile 31.12.2005 tarih ve 26040-3’üncü mükerrer sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan İç Kontrol ve Ön Mali Kontrole İlişkin Usul ve Esaslara dayanılarak hazırlanmıştır. Yönergede ön mali denetime tabi taahhüt evrakı ve sözleşme tasarılarının tutarı; “Harcama birimlerinin, ihale kanunlarına tabi olsun veya olmasın, harcamayı gerektirecek taahhüt evrakı ve sözleşme tasarılarından tutarı KDV hariç her yıl Kamu İhale Kurumu tarafından 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 21’inci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi için belirlenen tutara eşit ve bu tutarı aşanlar ön mali kontrole tabidir.” olarak belirlenmiştir. 2024 yılında ön mali kontrole tabi tutulan 3 ihale dosyası ve 2 hizmet alım işi bulun - maktadır. Ön mali kontrole tabi tutulan dosyalar şunlardır: • 4734 sayılı Kanun’un 19. maddesi kapsamında açık ihale usulü ile 2023/1446861 ihale kayıt numarası alınarak 08.01.2024 tarihinde Kurumumuzun 2024 yılı (01.02.202430.06.2024 tarihleri arasında) çalışanların ikametgâhlarından alınıp mesai saatlerinde Kuruma getirilmesi, mesai saati bitiminden ikametgâhlarına bırakılması işi - nin teknik şartnamede belirtilen hususlar çerçevesinde 99 iş günü için 5 (beş) adet personel taşıma işi ve 2 (iki) adet hizmet aracı (yakıt hariç) (01.02.2024-30.06.2024) tarihleri arasında (5 aylık) kiralama hizmeti alımının yerine getirilmesi işi, • 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 19’uncu maddesi kapsamında açık ihale usulü ile 2024/122025 sayılı ihale kayıt numarası alınarak 05.03.2024 tarihinde Kurumu - muz tarafından ihalesi yapılan “Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Yerleşkesi Tefrişat Alımı İşi” için, • 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 19. maddesine göre açık ihale usulü ile 2024/476665 sayılı ihale kayıt numarası alınarak 15.05.2024 tarihinde Kurumumuza ait 24 adet eserin (1. kısım: 2 adet yeni basım eserler - 13 adet tıpkıbasım eserler, 2. kısım: 9 adet ciltli basım eserler) baskılarının yaptırılması işi, • 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 22’inci maddesinin ilk fıkrasının (d) bendinde temsil tanıtma kapsamında Kurumumuz tarafından 04-08 Şubat 2024 tarihleri arasında KKTC’de düzenlenen “Yabancılar İçin Türkçe Öğretimi-Eğitici Eğitimi Programı” hizmet alımı işi, • 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu’nun 22’inci maddesinin ilk fıkrasının (d) bendin - de temsil tanıtma kapsamında Kurumumuz tarafından 26-27 Eylül 2024 tarihleri arasında Ankara’da düzenlenen “X. Uluslararası Türk Dili Kurultayı”na ait hizmet alımı işi. Ön mali kontroller sonucunda uygun görüş verilmeyen mali karar veya işlem bulun - mamaktadır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 108 1.12 Proje Bilgileri Türk Dil Kurumunun Türk dilinin çeşitli alanlarına, dönemlerine ve konularına yönelik bilimsel araştırmaları bilim ve uygulama kollarının çalışmaları ile sınırlı değildir. Bilim ve uygulama kollarının yürüttüğü çalışmaların yanı sıra Türk Dil Kurumunun desteklediği projelerle Türk dili ile ilgili bazı alanlarda ve konularda da araştırmalar yürütülmesi, bu araştırmaların yayına dönüştürülmesi ile bilim dünyamıza yeni yayınlar kazandırılması amaçlanmaktadır. Kurumumuz tarafından 2024 yılında Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu (Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu) Yerleşkesi İnşaatları ile Altyapı ve Çevre Düzenle - mesi İşi Projesi, Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi ve Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi olmak üzere toplamda 3 proje yürütülmüş olup bu projelerimiz 2024 Yılı Yatırım Programı’nda yerini almıştır. 1) Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu (Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu) Yerleşkesi İnşaatları İle Altyapı ve Çevre Düzenlemesi İşi Projesi Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ve bünyesinde bulunan Kurumların “Türk dili, tarihi, kültürü ve bütün yönleriyle Atatürk ve eseri üzerinde sosyal ve beşerî bilimler bütünlüğü içinde bilimsel araştırmalar yapmak, yaptırmak ve bu konularda seminer, sempozyum, konferans ve benzeri ulusal ve uluslararası etkinlikler düzenlemek, yayınlar yapmak ve bu alandaki çalışmaları desteklemek; ayrıca, sosyal ve beşerî bilimler alanında özgün bilgi üretimi için ortamlar hazırlamak, bu çerçevede bütünleşik bilgi sistemi kurmak, araştırma ve geliştirme faaliyetlerini desteklemek, eş güdüm sağla - mak ve izlemek” gibi önemli görev ve sorumlulukları bulunmaktadır. Bu kapsamda Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu ve bağlı kurumlar (Türk Dil Kurumu, Türk Tarih Kurumu, Atatürk Araştırma Merkezi, Atatürk Kültür Merkezi), Eskişehir Yolu 9. km Lodumlu/Çankaya/Ankara 29.173 ada 1 parselde kurum hizmet bina - ları, konferans ve toplantı salonları, sosyal tesis alanları, halkın yararlanacağı kütüp -

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 109 haneler ve kitap satış mağazaları bulunduğu yerleşke inşaatına Toplu Konut İdaresi Başkanlığınca (TOKİ) başlanılmış olup 2024 yılında teslimi yapılmıştır. Yeni yerleşkede 01.07.2024 tarihinde hizmet verilmeye başlanılmış olup 10 Kasım Atatürk’ü Anma Töreni öncesinde Cumhurbaşkanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan tara - fından yerleşkenin resmî açılışı gerçekleştirilmiştir. 2) Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi “Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi” ile TDK, Türkiye Türkçesinin söz varlığındaki kelimelerin kökenlerini, yapı özelliklerini, tarihî gelişmelerini ve anlam özelliklerini ortaya koymayı amaçlamaktır. Proje çerçevesinde kelimelerin kökenleri; eldeki en eski kaynaklardaki biçimlere, bunların tarih boyunca geçirdikleri değişmelere, günümüz Türkiye Türkçesi ile çağdaş Türk lehçelerindeki kullanılışa ve varsa ilişkide bulunulan dillerdeki biçimlere değinilerek aydınlatılmaya çalışılmaktadır. Bu kapsamda Türkçe Sözlük’ün son baskısında yer bulan söz varlığının köken bilgisi izahının yapılması hedeflenmektedir. Projenin başlangıcı ve sonrasındaki gelişmelerle ilgili bazı önemli tarihleri de gösteren bilgiler kısaca şu şekilde özetlenebilir: • 2010 yılı bütçe döneminde proje, Kalkınma Bakanlığına teklif edilmiştir. • Proje, 2011 yılında Bakanlık tarafından kabul edilerek 2011 Yılı Yatırım Programı ve Eki Cetveli’nde yerini almıştır. • 2015 yılında projeye işlerlik kazandırmak için başlatılan hazırlık çalışmaları tamamlanarak projenin çalışma usulü ile proje ekibi yeniden şekillendirilmiştir. • 2016 yılı Ocak ayında, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Proje Eş Güdüm Komisyonu projenin hazırlık çalışmalarını uygun bulmuştur. • 2016 yılı Mart ayında, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Yönetim Kurulunca projenin çalışma usulü ile proje ekibine ilişkin düzenlemeler kabul edilmiştir. • 2018 yılı Şubat ayında sözlük yazılımının hazırlanmasına başlanılmıştır. • 2019 yılında, Proje yürütücüsünün değişmesine bağlı olarak yeni bir Proje Yürütme Komisyonu oluşturulmuştur. • 2019 yılı Haziran ayında Yönetim Kurulu kararıyla yeni proje ekibi oluşturulmuştur. • 2019 yılı Temmuz ayı itibarıyla sözlük yazılımı deneme sürümünde geliştirmelere başlanılmıştır. • 2019 yılı Ağustos ayında sözlük maddeleri yazılmaya başlanmıştır. • 2022 yılında, /A/ harfindeki bütün maddeler yazılmış, bu maddelerin Türkçe Sözlük’ün hazırlanmakta olan yeni baskısıyla uyumluluğu sağlanmış, tashihi yapılmış ve netice itibarıyla sözlük sayfasında deneme yayımına başlanmıştır. “A” harfinde planlanan bütün çalışmalar %100 tamamlanmıştır. • 2023 yılında, “B” ve “C” harfindeki maddeler üzerinde çalışmalara devam edilmiştir. • Proje kapsamında geliştirilen metin veri tabanına Türkiye Yazma Eserler Kurumu tarafından yayımlanan 100 kadar kitap eklenmiştir. Başka kurumların yayınlarının eklenmesi için çalışmalar sürdürülmüştür. • 2023 yılında proje ekibine yeni araştırmacılar dâhil edilmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 110 2024 yılında “B” harfindeki çalışmalar %90 tamamlanmıştır. “C” harfindeki çalışmalar program dâhilinde devam ettirilmiştir: • Sözlükte yer alması hedeflenen maddelerin tespitine devam edilmiştir. • Maddelere yazar-hakem atanmasına devam edilmiştir. • Maddelerin yazımına devam edilmiştir. • Yazılan maddelerin hakem incelemelerine devam edilmiştir. • Hakem incelemesinden geçen maddelerin yürütücü incelemelerine devam edil - miştir. • Projedeki işleyişinin hızlandırılması ve iyileştirilmesi için metin veri tabanına gelişmiş arama özellikleri eklenmiş ve veri tabanındaki eserler üzerinde etiketlemeler yapılmıştır. • Metin veri tabanına Türkiye Yazma Eserler Kurumunun yanı sıra Devlet Arşivleri - nin yayınlarının eklenmesine başlanmıştır. Veri tabanındaki eser sayısı 1600’ü aşmıştır. Başka kurumların yayınlarının eklenmesi için çalışmalar sürdürülmektedir. • Projeye yeni araştırmacılar dâhil edilmiş ve bu çerçevede çevrim içi eğitim toplantısı düzenlenmiştir 3) Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi Türkiye Türkçesi, 80 milyondan fazla kişinin çok geniş bir coğrafyada “ana dili” olarak kullandığı bir dildir. Birçok ağzı vardır. Gerek bu coğrafyanın Türkleşmesinde rol alan boyların farklılığı ve dağılımı; gerekse tarih içinde yaşanan komşuluk ilişkileriyle siyasi, kültürel ve ekonomik ilişkiler, ağızların oluşumunda etkili olmuştur. Her ağız bölgesinin değişik etkilerle yüz yüze kalması da bugün birçok ses, şekil, söz dizimi ve söz varlığı farklılığını ortaya çıkarmıştır. Bazen aynı bölgede gelişmiş, aynı olaylardan etkilenmiş ağızlarda birbirinden tamamen farklı ses ve biçim özellikleri görülürken; bazen de birbirine çok uzak ve bağlantısız bölgelerde varlığını sürdürmüş ağızlarda tıpatıp aynı ses ve şekil özellikleri tespit edilmektedir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 111 Bu projedeki temel amaç; yaklaşık 200 ses, şekil, söz dizimi ve söz varlığı ölçütünü bütün Türkiye Türkçesi coğrafyasında dil araştırmacıları vasıtasıyla derlemek, elde edilen verileri bilgisayarda harita programlarına işleyerek eşit dil çizgilerini gösterip Türkiye Türkçesi ağız atlasını hazırlamaktır. Proje, Türkiye Türkçesi ağızlarının özelliklerini yaklaşık 200 harita şeklinde ortaya koyacak ve eşit dil çizgilerini gösterecektir. Bu hem Türkiye’deki hem de Türkiye dışındaki bilim dünyasına; projede zikredilen coğrafyadaki Oğuz Türklerinin ve onlara bağlı boy, oba vb. topluluklarını küçüklü-büyüklü etnik birleşmelerini; yer değiştirme, göç ve belki de zorunlu iskânlarından doğan eşit dil çizgilerini ve tarihteki etnik hareketlerin izlerini göstermeyi sağlayacaktır. Bu çalışma; tarihçiler, halk bilimciler, sosyologlar, etnologlar ve etnolingüistikle ilgile - nen araştırmacılar ve bilim insanları tarafından da kaynak olarak kullanılabilecektir. Türkiye, Irak, Suriye, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Bulgaristan, Yunanistan, Makedonya, Romanya, Karadağ, Kosova ve Rodos’ta 80 milyondan fazla konuşurun kullan - dığı Türkiye Türkçesinin ağız atlası henüz yapılamamıştır. Bu atlas yapılıp kullanıma sunulduğunda, 11. yüzyıldan itibaren batıya göç eden Oğuzların ağızlarını gösteren eşit dil çizgileri ortaya konulmuş olacaktır. Türkiye Türkçesi dışındaki Çağdaş Türk yazı dilleri ve lehçeleri üzerine çalışanlar da bu haritaları kullanacak ve kendi alanlarıyla ilgili bazı sorunları çözecek verilere ulaşabi - leceklerdir. Proje; Türkiye’nin 81 vilayeti, Irak, Suriye, KKTC, Bulgaristan, Yunanistan, Makedonya, Kosova, Karadağ, Romanya ve Rodos olmak üzere toplam 91 bölgeyi kapsamaktadır. Projenin Gelişimi • “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi”; “2020, 2021, 2022 ve 2023 Yılı Yatırım Programının Kabulü ve Uygulanmasına Dair Karar”ın eki cetvelde, 2020H04-136633 proje numarasıyla yer almaktadır. • 2021 yılında, Proje Yürütme Komisyonu oluşturulmuş; Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Yönetim Kurulu tarafından onaylanmış; projenin alt yapı çalışmalarına başlanmıştır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 112 • Bölge ve il sorumluları belirlenmiş, ön çalışmalar için yönerge hazırlanmış ve veri elde edilecek yerleşim yerlerinin belirlenmesi çalışmalarına başlanmıştır. Bu kapsamda Yürütme Komisyonu ilk toplantısını 22 Ekim 2021 günü gerçekleştirmiştir. • Projede kullanılmak üzere hazırlanan formların dijital biçimlerinin oluşturulması - na, çalışma kılavuzunun hazırlanmasına başlanmıştır. • “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi”nde kullanılacak derleme formları, hem veri işleme yazılımını üretecekler hem de derleme yapacaklar için daha anlaşılır ve kullanışlı biçimde düzenlenmiştir. • Saha çalışmalarında derleme ekibine kolaylık gösterilmesi ve ilgili birimlerin çalışmadan haberdar olması amacıyla, il sorumluları listesi ve proje bilgi yazısıyla birlikte 81 il valiliğine, 81 il belediye başkanlıklarına ve il sorumlularının bağlı olduğu üniversitelere yazı gönderilmiştir. • Bölge sorumluların il sorumlularıyla vi - deo konferans yoluyla yaptığı toplantılar belli aralıklarla devam etmektedir. • Türk Dil Kurumundan burs alan yüksek lisans ve doktora öğrencilerinin Proje’de derlemeci olarak yer alabileceği kararlaştırılmış ve konuyla ilgili listeler ilgili birimler - den temin edilmiştir. • Proje kapsamında derlemeciler tarafından sahada kullanılmak üzere daha önce hazırlanan soru kitapçığının yaklaşık 60 sayfaya sığdırılması için tasarımının yeniden yapılması ve kitapçığın renkli bir şekilde 6500 adet basılması kararlaştırılmış; bu amaçla çalışmalara başlanmıştır. • Derlemecilere örnek oluşturması ve derleme aşamasında karşılaşılabilecek sorun - ların belirlenebilmesi amacıyla Proje Yürütme Kurulu Üyeleri tarafından Gaziantep bölgesinde örnek derleme çalışması yapılmıştır. • Türkiye Türkçesi Ağızları Sınıflandırma Ölçeği için ISBN numarası alınmış ve kitapçık 6500 adet bastırılmıştır. • Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi kapsamında derlenecek verilerin ve sonuçlarının yer alacağı ağ sayfası için 4734 sayılı Kamu İhale Kanunu kapsamında yazılım işi hizmeti satın alımı yapılmıştır. Yazılım hizmeti işi tamamlanarak 2023 yılının Mart ayında teslim edilmiştir. • 2023 yılında; Proje yazılımının halka açık bölümünde kullanılacak logo, renk vb. tasarım ögeleri belirlenmiştir. • Derleme bölgelerinden elde edilecek ses ve görüntü dosyalarının proje sayfasında yayımlanabilmesi için kaynak kişilerden onay almak amacıyla kullanılacak formlar hazırlanmıştır. • Derlemecilere ve inceleyicilere ödenecek telif ve inceleme ücretlerinin ödenebilmesi için gereken formlar (Derleme Verileri Teslim Formu, İnceleyici ve Derleyici Harcama Pusulası, Mali Hakların Devri Sözleşmesi) hazırlanmış ve derlemecilerin erişimine yönelik olarak “Atlas Yazılım Programı”na eklenmiştir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 113 • Saha çalışmalarına başlamadan önce, il sorumlularıyla bölgeler ölçeğinde olmak üzere; saha çalışmalarına yönelik hazırlıkların değerlendirilmesi ve tamamlanması, Türkiye Türkçesi Ağızları Sınıflandırma Ölçeği Kitapçığı’nın kullanılmasına yönelik dikkat edilecek konuların ve kitapçıkla elde edilecek verilerin Atlas Yazılım Programı’na işlenmesine yönelik konuların değerlendirilmesi amacıyla 2023 Eylül, Ekim ve Kasım aylarında çevrim içi üçer toplantı yapılmıştır. • Aynı amaçla, il sorumluları tarafından bölgedeki derlemecilere yönelik olarak da çevrim içi toplantılar yapılmıştır. • Saha çalışmasında kullanılacak Türkiye Türkçesi Ağızları Sınıflandırma Ölçeği Ki - tapçığı derleme yapılacak yerleşim birimleri sayısı kadar olmak üzere il sorumlu - larına posta ile, Derleme Kılavuzu ise bölge ve il sorumlularına e-posta ile gönderil - miştir. • Proje’nin saha çalışmalarının başlaması üzerine 81 il valiliği, belediye başkanlıkları ve ilgili rektörlüklere bilgilendirme yazıları gönderilmiştir. • Atlas’a veri girişi yapılmak üzere belirlenen sahalardan derleme çalışmalarına başlanmıştır. • 2024 yılında Atlas’a veri girişi yapılmak üzere belirlenen sahalardan derleme çalışmalarına başlanmıştır. İl ölçeğinde Ordu, Şırnak, Karabük, Trabzon, Kars, Karaman, Aksaray, Sakarya, Tekirdağ, Kırklareli, Nevşehir, Bartın, Amasya, Bayburt, Isparta, Yozgat, Eskişehir, Elâzığ, Kilis, Kahramanmaraş, Çanakkale, Iğdır, Muğla, Giresun, Gümüşhane bölgelerinde; ilçe ölçeğinde ise çok sayıda ilçede derleme çalışmaları bitirilmiştir. Geriye kalan bölgelerde de derleme çalışmalarının bitirilme aşamasına gelinmiştir. Yurt dışı bölgelerden ise Ro - manya’da saha çalışmaları bitirilmişken Yunanistan, Irak, Suriye, Kosova, Kuzey, Kıbrıs, Makedonya’da derleme çalışmaları devam etmektedir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 114 2. Performans Sonuçlarının Değerlendirilmesi i) Alt Program Hedef ve Göstergeleriyle İlgili Gerçekleşme Sonuçları ve Değerlendirmeler: Yıl : 2024 Programın Adı : MİLLÎ KÜL TÜR Alt Programın Adı : TÜRK DİLİ Alt Program Hedefi : Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılması Performans Göstergesi Gerçekleşmeleri İzleme Formu SıraGösterge Adı Ölçü Birimi Önceki Dönem Grç. Hedeflenen Gösterge Değeri Yılsonu Gerçekleşme Tahmini Gerçekleşme Yılı Değeri 1. Üç Aylık 2. Üç Aylık 3. Üç Aylık 4. Üç Aylık Yıl Sonu Değeri Gerçekleşme Oranı Gerçekleşme Durumu 1 Türk diline ilişkin bilimsel araştırma-geliştirme faaliyeti sayısı Sayı 20231 2 2 0 0 0,5 1,17 1,17 %58,50 Hedefe Ulaşılamadı 2 Türk diline ilişkin bilimsel etkinlik sayısı Sayı 202322 17 17 10 31 36 49 49 %288,24 Hedef Aşıldı 3 Türk diline ilişkin tanıtım faaliyeti sayısı Sayı 202377.662 43.530 43.530 12.649 28.055 33.614 38.427 38.427 %88,28 Kısmen Ulaşıldı 4 Türk diline ilişkin yayımlanan eser sayısı Sayı 202392 75 75 18 24 62,25 97 97 %129,33 Hedef Aşıldı TABLO 57: Performans Göstergesi Gerçekleşmeleri İzleme Formu Tablosu.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 115 Değerlendirme 1. Üç Aylık: Tarihî karşılaştırmalı yöntemle kelimelerin tarihi ve kökeni üzerinde yapılacak incelemeler sonucunda eldeki en eski kaynaklarda yer alan biçimlerinin ve bunların tarih boyunca geçirdikleri değişimlerin yer alacağı “Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi”nin hazırlanması çalışmalarında 2024 yılı birinci üç aylık döneminde, B harfindeki tamamlanmamış maddelerin yazım ve inceleme süreçleri devam ettirilmiştir. C harfindeki çalışmalar program dâhilinde devam ettirilmiştir. Sözlükte yer alması hedeflenen maddelerin tespitine başlanılmıştır. Maddelere yazar-hakem atanmasına başlanılmıştır. Maddelerin yazımına başlanılmıştır. Yazılan maddelerin hakem incelemelerine başlanılmıştır. Hakem incelemesinden geçen maddelerin yürütücü incelemelerine başlanılmıştır. B harfinin tamamlanma yüzdesi: %80, C harfinin tamamlanma yüzdesi: %10’dur. “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi” yazılım alt yapı çalışmalarının tamamlanmasının ardından sahadan derleme çalışmalarına başlanılmış olup ilk üç ayda Sinop, Muğla, Adana, Bartın, Tokat, Isparta, Bursa, Amasya, Gaziantep, Van, Kütahya, Ankara, Nevşehir, Kırklareli, Antalya, Elâzığ, Şırnak, Diyarbakır, Çanakkale, Kayseri, Yalova ve Kosova bölgelerinde de sahadan derleme çalışmalarına başlanmıştır. Gerçekleşme yüzdesi: %60’tır. Bilim insanlarının katılımıyla Türkoloji ve dil bilimi konularında yurt içi ve yurt dışında düzenlenen bilimsel toplantılarla akademik iş birliği oluşturulması; planlanan bilimsel çalışmalarla ortak araştırma yöntemleri oluşturulması; toplantılarda bilim insanları tarafından sunulan bildirilerin yayımlanması ve bilim dünyasına kazandırılması; her yıl, millî ve milletlerarası kongre, seminer, çalışma toplantısı, bilgi şöleni (sempozyum) vb. bilimsel toplantılar düzenlenmesi ve desteklenmesi; akademik altyapının ve kurumsal donanımın güçlendirilmesi ve Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya konulması için birinci üç aylık dönemde 10 adet bilimsel etkinlik yapılmıştır. Kültürel zenginlik ve çeşitliliğin korunup geliştirilerek gelecek nesillere aktarılması ile millî kültür ve ortak değerler etrafında toplumsal bütünlüğün ve dayanışmanın güçlendirilmesi amacıyla Türk dilini ilmî yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayınlar yapmak üzere Türk dilinin çağdaş, tarihî yapısını bütün incelikleriyle ortaya koyacak metin ve gramer yayınları hazırlanacak; Türkçenin bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için 7 adet yeni eser, 8 adet tıpkıbasım eser ve 3 adet süreli yayın yayımlanmıştır. Türk dili sevgisini ve şuurunu geliştirecek ve yaygın hâle getirecek çalışmaları desteklemek ve dildeki yabancılaşmayı önlemek amacıyla halkı bilinçlendirmeye yönelik çalışmalar yapılacak; genel ağ ortamında, doğru ve güzel Türkçe kullanılmasına yönelik dil bilgisi kuralları ve güzel örneklerinin yer aldığı sayfalar ve afiş, takvim vb. basılı malzeme hazırlanacak; Türkçenin dil bilgisi kuralları ışığında, cep telefonları ve cep bilgisayarlarında kullanılacak veri tabanları oluşturulacak; Türk dili alanında, belirlenen alan ve konularda tez yapan ve yapacaklar ile öğrenim gören lisans, yüksek lisans ve doktora öğrencilerine karşılıksız burs desteği verilecek; Türkçenin bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirilmesi, yaygınlaştırılması ve Türk dilinin zenginliklerinin korunup işlenerek gelecek nesillere aktarılması için muhtelif çalışmalar yürütülecektir. 2. Üç Aylık: “Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi”nin hazırlanması çalışmalarında; 2024 yılı ikinci üç aylık döneminde, B harfindeki tamamlanmamış maddelerin yazım ve inceleme süreçleri devam ettirilmiştir. C harfindeki çalışmalar program dâhilinde devam ettirilmiştir. Sözlükte yer alması hedeflenen maddelerin tespitine devam edilmiştir. Maddelere yazar-hakem atanmasına devam edilmiştir. Maddelerin yazımına devam edilmiştir. Yazılan maddelerin hakem incelemelerine devam edilmiştir. Hakem incelemesinden geçen maddelerin yürütücü incelemelerine devam edilmiştir. B harfinin tamamlanma yüzdesi: %80, C harfinin tamamlanma yüzdesi: %10’dur. “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Proje” yazılım alt yapı çalışmalarının tamamlanmasının ardından sahadan derleme çalışmalarına başlanılmış olup ikinci üç ayda Şırnak ve Ordu illerindeki derleme çalışmaları bitirilmiş, geriye kalan çok sayıda ilde de bitirme aşamasına gelinmiştir. Bunların yanı sıra Romanya, Yunanistan ve Irak’ta da derleme çalışmalarına başlanmıştır. Bu aşamada, bugüne kadar saha çalışmalarını yürütenlerden uygulamaya yönelik soru ve öneriler de gelmiş ve bunlar Proje Yürütme Komisyonu tarafından değerlendirilmiştir. Konuyla ilgili Komisyon görüşleri bölge sorumluları tarafından çevrim içi toplantılarla il sorumluları ve saha ekibine aktarılmıştır. Gerçekleşme yüzdesi: %70’tir. Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya konulması için, ikinci üç aylık dönemde katılım, iş birliği ve tek başına olmak üzere 21 adet bilimsel etkinlik yapılmıştır. Türkçenin bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için, ikinci üç aylık dönemde 2 adet yeni eser ve 4 adet süreli yayın yayımlanmıştır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 116 Değerlendirme 3. Üç Aylık: : “Türkçesinin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi”nin hazırlanması çalışmalarında 2024 yılı üçüncü üç aylık döneminde, B harfindeki tamamlanmamış maddelerin yazım ve inceleme süreçleri devam ettirilmiştir. C harfindeki çalışmalar program dâhilinde devam ettirilmiştir. Sözlükte yer alması hedeflenen maddelerin tespitine devam edilmiştir. Maddelere yazar-hakem atanmasına devam edilmiştir. Maddelerin yazımına devam edilmiştir. Yazılan maddelerin hakem incelemelerine devam edilmiştir. Hakem incelemesinden geçen maddelerin yürütücü incelemelerine devam edilmiştir. B harfinin tamamlanma yüzdesi: %90, C harfinin tamamlanma yüzdesi: %10’dur. “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi” yazılım alt yapı çalışmalarının tamamlanmasının ardından sahadan derleme çalışmalarına başlanılmış olup üçüncü üç ayda Ordu, Şırnak, Karabük, Trabzon, Kars, Karaman, Aksaray, Sakarya, Tekirdağ, Kırklareli, Nevşehir, Bartın, Amasya, Bayburt, Isparta, Yozgat, Eskişehir bölgelerinde; ilçe ölçeğinde ise çok sayıda ilçede derleme çalışmaları bitirilmiştir. Geriye kalan bölgelerde de derleme çalışmalarının bitirilme aşamasına gelinmiştir. Yurt dışı bölgelerden ise Romanya’da saha çalışmaları bitirilmişken Yunanistan, Irak, Suriye, Kosova, Kuzey Makedonya’da derleme çalışmalarına başlanmıştır. Telif ödemelerine ölçüt oluşturması amacıyla 2023 yılında Gaziantep ili Oğuzeli ilçesi Doğanpınar köyünden örnek derleme yaptırılmış, bu örnek derleme esas alınarak saha çalışması bitmiş her bir Türkiye Türkçesi Ağızları Sınıflandırma Ölçeği Kitapçığı için ödenecek telif ve inceleme ücretleri hesaplanmıştır. Geçen sürede değişen ilgili katsayılar esas alınarak telif hesaplamaları güncellenmiştir. Gerçekleşme yüzdesi: %80’dir. Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya konulması için üçüncü üç aylık dönemde katılım, iş birliği ve tek başına olmak üzere 5 adet bilimsel etkinlik yapılmıştır. Türkçenin bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için üçüncü üç aylık dönemde 5 adet yeni eser, 29 adet tıpkıbasım eser ve 4 adet süreli yayın yayımlanmıştır. 4. Üç Aylık: “Türkçesinin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü Projesi”nin hazırlanması çalışmalarında 2024 yılı dördüncü üç aylık döneminde, B harfindeki tamamlanmamış maddelerin yazım ve inceleme süreçleri devam ettirilmiştir. C harfindeki çalışmalar program dâhilinde devam ettirilmiştir. Sözlükte yer alması hedeflenen maddelerin tespitine devam edilmiştir. Maddelere yazar-hakem atanmasına devam edilmiştir. Maddelerin yazımına devam edilmiştir. Yazılan maddelerin hakem incelemelerine devam edilmiştir. Hakem incelemesinden geçen maddelerin yürütücü incelemelerine devam edilmiştir. Metin veri tabanına gelişmiş arama özellikleri eklenmiş ve veri tabanındaki eserler üzerinde etiketlemeler yapılmıştır. YÖK Akademik üzerinden yeni araştırmacılar tespit edilmiştir. Yeni araştırmacılar için çevrim içi toplantı düzenlenmiştir. Madde yazım sürecini kolaylaştırmak için kaynak gösteriminde AP A 7 kabul edilmiş ve genel kaynakların her bir maddede gösterimine son verilmiştir. B harfinin tamamlanma yüzdesi: %90, C harfinin tamamlanma yüzdesi: %10’dur. “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi” yazılım alt yapı çalışmalarının tamamlanmasının ardından sahadan derleme çalışmalarına başlanılmış olup dördüncü üç ayda Ordu, Şırnak, Karabük, Trabzon, Kars, Karaman, Aksaray, Sakarya, Tekirdağ, Kırklareli, Nevşehir, Bartın, Amasya, Bayburt, Isparta, Yozgat, Eskişehir, Elâzığ, Kilis, Kahramanmaraş, Çanakkale, Iğdır, Muğla, Giresun, Gümüşhane bölgelerinde; ilçe ölçeğinde ise çok sayıda ilçede derleme çalışmaları bitirilmiştir. Geriye kalan bölgelerde de derleme çalışmalarının bitirilme aşamasına gelinmiştir. Yurt dışı bölgelerden ise Romanya’da saha çalışmaları bitirilmişken Yunanistan, Irak, Suriye, Kosova, Kuzey Makedonya’da derleme çalışmalarına başlanmıştır. Telif ödemelerine ölçüt oluşturması amacıyla 2023 yılında Gaziantep ili Oğuzeli ilçesi Doğanpınar köyünden örnek derleme yaptırılmış, bu örnek derleme esas alınarak saha çalışması bitmiş her bir Türkiye Türkçesi Ağızları Sınıflandırma Ölçeği Kitapçığı için ödenecek telif ve inceleme ücretleri hesaplanmıştır. Geçen sürede değişen ilgili katsayılar esas alınarak telif hesaplamaları güncellenmiştir. Gerçekleşme yüzdesi: %80’dir. Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya konulması için dördüncü üç aylık dönemde katılım, iş birliği ve tek başına olmak üzere 13 adet bilimsel etkinlik yapılmıştır. Türkçenin bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması için dördüncü üç aylık dönemde 18 adet yeni eser, 11 adet tıpkıbasım eser ve 5 adet süreli yayın yayımlanmıştır.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 117 Program Alt Program Alt Program Hedefi Performans Göstergesi Hedeflenen Gösterge Değeri Yılsonu Gerçekleşme Değeri Gerçekleşme Durumu MİLLÎ KÜL TÜR TÜRK DİLİ Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılması Türk diline ilişkin bilimsel araştırmageliştirme faaliyeti sayısı 2 1,17 Hedefe Ulaşılamadı Türk diline ilişkin bilimsel etkinlik sayısı 17 49 Hedef Aşıldı Türk diline ilişkin tanıtım faaliyeti sayısı 43.530 38.427 Kısmen Ulaşıldı Türk diline ilişkin yayımlanan eser sayısı 75 97 Hedef Aşıldı TABLO 58: Performans Göstergesi Sonuçları Formu Tablosu. ii) Performans Denetim Sonuçları: Kurumumuzun performans programı bilindiği üzere, performans esaslı bütçelemenin ana unsurlarından performans programı, Kamu İdarelerince Hazırlanacak Stratejik Planlar ve Performans Programları ile Faaliyet Raporlarına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik ve Performans Programı Hazırlama Rehberi çerçevesinde hazırlanmıştır. Kamu kaynaklarının etkili, ekonomik ve verimli kullanımının sağlanması amacıyla mali saydamlık ve hesap verebilirlik ilkeleri çerçevesinde performans esaslı bütçelemeye geçilmiştir. Söz konusu bütçeleme anlayışıyla üst düzey politika belgelerinde yer alan hükûmet önceliklerinin kurum düzeyine taşınması, tahsis edilen kurum kaynağı ile elde edilecek çıktı ve sonuçlar ilişkilendirilmiş; harcama önceliğine ve performans bilgisine dayalı bütçe karar mekanizması oluşturulmuş ve böylece plan, program ve bütçe bağlantısı güçlendirilmiştir. Performans değerlendirilmesi yoluyla kamusal politikaların seçimi ve uygulanması sonucunda oluşan başarı ve başarısızlığın ortaya çıkarılması, başarısızlık ile karşılaşılması durumunda sebeplerinin araştırılarak gerekiyorsa devam eden faaliyet ve proje uygulamalarına son verilmesi, geleceğe dönük politikaların doğru bir şekilde oluşturulması amacıyla karar vericilere gerekli bilgilerin sağlanması amaçlanmaktadır. Faaliyetlerimizin temelini, performans değerlendirmesi oluşturmaktadır. Kullan - dığımız temel kaynaklar, harcama birimi tarafından üretilen performans bilgisidir. Amaç-hedef uyumunun olduğu ve performans göstergelerinin faaliyetleri ölçmede yeterli bilgiyi sağladığı görülmektedir. Performans programında yer alan hedef, göstergeler ve faaliyetler üçer aylık dönemler hâlinde ilgili birimlerden elde edilen uygulama sonuçlarına göre göstergeler seviyesinde izlenmiş ve sonuçları üst yönetime sunulmuştur. Kurumumuz, 5018 sayılı Kamu Malî Yönetim ve Kontrol Kanunu’nun 9’uncu maddesi gereğince, 2024-2028 dönemini kapsayan Stratejik Planı, 2024 yılı Performans Programı

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 118 ve anılan Kanun’un 13. maddesinde yer alan bütçe ilkeleri çerçevesinde 2024 Yılı Program Bütçesi hazırlanmıştır. Kurumumuz Stratejik Planı ve Performans Programı ilgili Kurul, Kurumlar tarafından onaylanmış; 2024 Yılı Bütçesi TBMM Genel Kurulu tarafın - dan uygun görülerek kanunlaşmıştır. 3. Stratejik Plan Değerlendirme Tabloları 2024-2028 dönemini kapsayan stratejik planımıza uygun olarak 2024 Yılı Stratejik Plan Değerlendirme Tablosu hazırlanmış olup 3 amaç altında 8 hedefe ait 27 performans göstergesi belirlenmiştir. Faaliyetlerimizin temelini, stratejik plan performans değer - lendirmesi oluşturmaktadır. 2024 yılı içerisinde performans göstergeleri ile ilgili yıl sonunda yapılan çalışmalarda; hedefe ilişkin sapmanın nedeni, hedefe ilişkin alınacak önlemler ve performans göstergelerinin değerlendirmesi yapılmıştır. 2024-2028 Dönemi Stratejik Planı’nın uygulamaya konulan ve bütçe ile ilişkilendirilen 5 yıllık uygulama dönemi sonunda stratejik amaçlar altındaki 8 adet hedefin 4 adedinde %75’in üzerinde başarıya ulaşılmış, 4 adedinde %100 başarı sağlanmıştır. 27 adet performans göstergesinin 3 adedinde %50’nin üzerinde, 3 adedinde %75’in üzerinde ve 21 adedinde %100 gerçekleşme sağlanmıştır. 2024 yılı içerisinde hedeflerimiz ve faaliyetlerimiz ile ilgili yapılan çalışmalar kapsamında performans göstergelerinin değerlendirmesi ve hesaplamaları aşağıda gösterilmiştir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 119 2024-2028 STRATEJİK PLAN 2024 YILI DEĞERLENDİRME TABLOSU Amaç (A1) Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirmek ve yaygınlaştırmak. Hedef (H 1.1) Türk dilinin çeşitli dönem, alan ve konularına yönelik kitap, süreli yayın ve bu alandaki eserlerin tıpkıbasımı yapılarak yayımlanacaktır. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 1.1 Performansı 96,57 Sorumlu Birim Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 1.1.1 Yayımlanan eser sayısı/yıl %40 1.403 1.438 1.435 91,43 PG 1.1.2 Yayımlanan tıpkıbasım eser sayısı/yıl %30 413 436 461 100,00 PG 1.1.3 Yayımlanan Türk Dili dergisi sayısı/yıl %15 864 876 876 100,00 PG 1.1.4 Yayımlanan Türk Dili Araştırmaları Yıllığı Belleten dergisi sayısı /yıl %10 158 160 160 100,00 PG 1.1.5 Yayımlanan Türk Dünyası dergisi sayısı/yıl %5 57 59 59 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Hedefe ilişkin sapma oldukça azdır. Bunun sebebi basımı planlanan bazı kitapların Kurum dışı sebeplerle tamamlanma süresinin gecikmiş olmasıdır. 2024 yılında 48 tıpkıbasım eser, 32 yeni eser; 12 sayı Türk Dili, 2 sayı Türk Dili Araştırmaları Yıllığı Belleten ve 2 sayı Türk Dünyası dergisinin baskısı gerçekleştirilmiştir. Performans göstergesine makul seviyede ulaşıldığı değerlendirilmektedir. Plan başlangıç döneminde hedef ve performans göstergeleri ile ilgili bir değişiklik meydana gelmemiştir. Süreli yayınlara yeterince makale başvurusu gelmekte, bu başvurular inceleyiciler tarafından değerlendirilmekte ve süreli yayınların zamanında neşri hususunda gerekli hassasiyet gösterilmektedir. Tıpkıbasım eserler için de gerekli hassasiyet gösterilmektedir. Yeni eser baskı periyodunun düzene konulabilmesi için başvuru aşamasındaki eser ve makalelerin ilgili komisyonlar tarafından inceleme sürecinin hızlandırılması sağlanacaktır. Yayın Takip Sistemi üzerinden kontroller artırılacak ve basım süreçlerinde uzama olabileceği göz önünde tutularak iş planı yapılacaktır. Çalışmaları süren eserlerin zamanında tamamlanmaması; Kurum dışı isteklilerin eser basım talebinde bulunmaması, risk olarak değerlendirilmektedir. Baskı periyodunun düzene konulabilmesi için başvuru aşamasındaki eserlerin ilgili komisyonlar tarafından inceleme sürecinin hızlandırılması sağlanacaktır. Yönetim Kurulunca basılması kararlaştırılan eserler için ihaleye zamanında çıkılmasını sağlamak ama - cıyla gerekli planlama ve Yayın Takip Sistemi’nde yazar ve inceleyiciler için güncelleme yapılacaktır. Tıpkıbasımının yapılmasına karar verilen eserler için ihaleye geç çıkılması ya da matbaa tarafından baskıların süresinde hazırlanamaması; tıpkıbasımı yapılacak eserlerin Yönetim Kurulu tarafından kabul edilmemesi risk olarak değerlendirilmekte olup Yönetim Kurulunca tıpkıbasımının yapılmasına karar verilen eserlerin zamanında baskısının yapılabilmesi amacıyla gerekli planlama yapılacaktır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 120 Amaç (A1) Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirmek ve yaygınlaştırmak. Hedef (H 1.2) Türk dili konularında ulusal ve uluslararası bilimsel toplantılar, anma etkinlikleri düzenlenecek ve desteklenecektir. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 1.2 Performansı 100,00 Sorumlu Birim Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 1.2.1 Uluslararası Türk Dili Kurultayı’nın gerçekleştirilme sayısı/yıl %30 9 10 10 100,00 PG 1.2.2 Güncel konularda, dilin çeşitli dallarına ve ürünlerine yönelik düzenlenen bilimsel etkinlik sayısı/yıl %55 134 138 157 100,00 PG 1.2.3 Maddi destek verilen bilimsel faaliyet sayısı/yıl %5 21 25 25 100,00 PG 1.2.4 İş birliğiyle düzenlenen bilimsel faaliyet sayısı/yıl %7 88 93 96 100,00 PG 1.2.5 Yapılan anma etkinlikleri sayısı/yıl %3 25 28 38 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Kurum bilimsel etkinliklerini kimi zaman çevrim içi şartlar elverdiği ölçüde de yüz yüze olacak şekilde yerine getirmiştir. Hedeflenen performans göstergesi makul seviyenin üstünde gerçekleşmiştir. Plan başlangıç döneminde hedef ve performans göstergeleri ile ilgili bir değişiklik meydana gelmemiştir. 2024 yılı için güncel konularda düzenlenen ilmî faaliyet, dilin çeşitli dallarına ve ürünlerine yönelik düzenlenen toplantılar ve maddi destek verilen ve iş birliğiyle düzenlenen ilmî faaliyetler için hedeflenen performans gösterge değerine ulaşılmıştır. Gelecek yıllarda da hedeflenen performans göstergesine ulaşılması öngörülmekte ve performans göstergesine ilişkin herhangi bir güncelleme ihtiyacı bulunmamaktadır. Tahmin edilen maliyetin ötesine geçilmemiştir. Kurumumuz tarafından maddi destek verilen ve iş birliğiyle düzenlenen ilmî faaliyetler ile dilin çeşitli dallarına ve ürünlerine yönelik yapılması planlanan bilimsel etkinliklerle ilgili Yönetim Kurulundan olumlu karar çıkmaması ya da öngörülemeyen dış kaynaklı olumsuz etkiler sebebiyle planlanan bilimsel etkinliklerin gerçekleştirilememesi risk olarak değerlendirilmektedir. Bu sebeple dilin çeşitli alanlarına yönelik düzenlenecek toplantılar kapsamında yapılacak faaliyetlere ilişkin çalışma planının yılın ilk ayı içerisinde hazırlanması sağlanarak gerekli önlem alınacaktır.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 121 Amaç (A1) Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirmek ve yaygınlaştırmak. Hedef (H 1.3) Türk dili ve diğer dil alanlarında öğretim programlarına devam eden öğrencilerden lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimi alan kişilere burs desteği sağlanacaktır. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 1.3 Performansı 100,00 Sorumlu Birim Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 1.3.1 Lisans düzeyinde burs sağlanan kişi sayısı/ yıl %50 2.352 2.952 3.047 100,00 PG 1.3.2 Yüksek lisans düzeyinde burs sağlanan kişi sayısı/ yıl %20 611 681 695 100,00 PG 1.3.3 Doktora düzeyinde burs sağlanan kişi sayısı/ yıl %30 477 627 633 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Eğitim ve Araştırma Bursları Yönetmeliği kapsamında belirlenen kriterlere uygun burs başvuruları kabul edilmektedir. Yönetmelik kapsamında aranan kriterlere uygun olmayan başvurular kabul edilmemekte, yeterli sayıda burs başvurusu yapılmaması ve/veya yıl içinde öğrencilerin mezun olmasına rağmen hedeflenen performans göstergesine ulaşılmıştır. Gelecek yıllarda hedeflenen performans göstergesine ulaşılması öngörülmektedir. Plan başlangıç döneminde hedef ve performans göstergeleri ile ilgili bir değişiklik meydana gelmemiştir. 2024 yılı için hedeflenen performans göstergesine ulaşılmıştır. Gelecek yıllarda hedeflenen performans göstergesine ulaşılması öngörülmekte ve performans göstergesine ilişkin herhangi bir güncelleme ihtiyacı bulunmamaktadır. Tahmin edilen maliyetin ötesine geçilmemiştir. Burs başvurularında aranacak kriterlere ulaşılamaması, yeterli başvuru olmaması risk olarak değerlendirilmektedir. Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Eğitim ve Araştırma Bursları Yönetmeliği kapsamında, Kurum tarafından sosyal ve beşerî bilimler alanlarında öğrenim görmekte olan lisans ve lisansüstü öğrencilerine karşılıksız yurt içi eğitim bursu verilmeye devam edilecektir. Bu kapsamda Kurumumuz tarafından verilen burslar hakkında halkın daha fazla bilgilendirilmesi sağlanacaktır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 122 Amaç (A1) Türkçeyi bilim, kültür, edebiyat ve öğretim dili olarak geliştirmek ve yaygınlaştırmak. Hedef (H 1.4) “Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü” ve “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası” hazırlanacak; Türkçe Sözlük ve Yazım (İmla) Kılavuzu güncellenecektir. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 1.4 Performansı 83,33 Sorumlu Birim Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 1.4.1 “Türkçenin Köken Bilgisi (Etimoloji) Sözlüğü”nün tamamlanma oranı/ yüzde 20% %60 %62 %61 50,00 PG 1.4.2 “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası”nın tamamlanma oranı/ yüzde 20% %60 %90 %80 66,67 PG 1.4.3 Türkçe Sözlük ve Yazım (İmla) Kılavuzu’nun güncellenmesi oranı/ yüzde 60% %0 %20 %20 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler “Türkiye Türkçesi Köken Bilgisi Sözlüğü”, “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası” ve Türkçe Sözlük ve Yazım (İmla) Kılavuzu ile ilgili çalışmalarının performans göstergeleri kapsamında hedeflenen performans göstergesine makul seviyede ulaşılmış olup “Türkiye Türkçesi Ağızları Atlası Projesi”nin 2025 yılında tamamlanması hedeflenmektedir. Gelecek yıllarda da hedeflenen performans göstergesine ulaşılması öngörülmektedir. Plan başlangıç döneminde hedef ve performans göstergeleri ile ilgili bir değişiklik meydana gelmemiştir. “Köken Bilgisi Sözlüğü”nün hazırlanması için altyapı çalışmaları tamamlanmıştır. Sözlüğün hazırlık çalışmaları devam etmekte ve sözlüğün fasiküller hâlinde basılması için gerekli kontroller yapılmaktadır. Ayrıca A maddesi tamamlanmış ve genel ağ sayfasında deneme sürümü yayımlanmıştır. Türkçe Sözlük ve Yazım Kılavuzu’nın 2023 yılında yeni baskıları gerçekleştirilmiş olup bu bağlamda hem sozluk.gov. tr adresindeki hem de “sıkça sorulan sorular” sayfasındaki güncellemeler kamuoyundan gelen fikirler Güncel Türkçe Sözlük ve Yazım Kılavuzu Bilim ve Uygulama Kolu’nun ilmî çalışmaları doğrultusunda sürdürülmektedir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 123 Amaç (A2) Türkçenin her alanda doğru ve etkili kullanılmasına katkıda bulunmak. Hedef (H 2.1) Günlük hayatta dilin doğru kullanılmasıyla ilgili çalışmalar yapılacak; kurum ve kuruluşlara eğitim desteği sağlanacak; Türkçenin doğru kullanılmasına yönelik Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 2.1 Performansı 100,00 Sorumlu Birim Bilimsel Çalışmalar Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 2.1.1 Türk dili ve ürünleri ile ilgili hazırlanacak materyallerin genel ağ sayfasında yayımlanma sayısı/yıl %30 189 209 232 100,00 PG 2.1.2 Kurum ve kuruluşlarda verilen eğitim sayısı/yıl %30 311 323 334 100,00 PG 2.1.3 Türkçenin doğru ve güzel kullanılmasını teşvik amacıyla düzenlenecek ve desteklenecek yarışma sayısı/yıl %40 68 71 71 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Dildeki yabancılaşmayı önlemek amacıyla halkı bilinçlendirmeye yönelik çalışmalar yapmak, genel ağ ortamında, doğru ve güzel Türkçe kullanılmasına yönelik dil bilgisi kuralları ve güzel örneklerinin yer aldığı materyaller hazırlanması çalışmalarını sürdürmek, bu kapsamda afiş, takvim vb. basılı malzeme hazırlamak, Türkçenin doğru ve güzel kullanılmasını teşvik etmek amacıyla yarışmalar düzenlemek ve kurum ve kuruluşlara eğitimler vermek hedeflenmektedir. Türkçenin dil bilgisi kuralları ve güzel örneklerinin yer aldığı materyaller 2024 yılında yenilenmiş ve hedeflenen performans göstergesine ulaşılmıştır. Gelecek yıllarda da hedeflenen performans gösterge değerine ulaşılması öngörülmekte ve performans göstergesine ilişkin herhangi bir güncelleme ihtiyacı bulunmamaktadır. Günlük hayatta Türkçenin doğru kullanılması ve doğru kullanımın yaygınlaşması konusunda Kurumun yasal dayanağının olmaması, Kurumun bir halkla ilişkiler biriminin bulunmaması risk olarak değerlendirilmektedir. Bu riskleri ortadan kaldırmak ya da en düşük seviyeye indirmek için Kurumumuzun genel ağ sayfasında ve sosyal medya hesaplarında, doğru ve güzel Türkçe kullanılmasına yönelik örneklerinin yer alacağı bölümler her yıl yenilenecektir. Kamu kurumlarında yeni göreve başlayan memur ve kariyer meslek grubu çalışanlarına yönelik olarak yazım kuralları, yazımda ve sözlü ifadede anlatım bozuklukları, Türkçenin gücü ve resmî yazışma kuralları alanlarında eğitimler verilmektedir. Türkçenin doğru ve güzel kullanılması konusunda kamu kurumlarının düzenlediği hizmet içi eğitimlere, talepler doğrultusunda Kurumumuzca destek verilmektedir. Hedefin performans göstergesine ulaşılmış olup plan başlangıç döneminde hedef ve performans göster - geleri ile ilgili bir değişiklik meydana gelmemiştir. Kurumumuzdan istenen eğitimciler hususunda şartlar elverdiğince olumlu cevap verilmeye çalışılmıştır.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 124 Amaç (A3) Bilime dayalı altyapıyı ve kurumsal kapasiteyi güçlendirerek Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya çıkarılmasını sağlamak. Hedef (H 3.1) Bilgi teknolojilerinin sağladığı imkânlardan da yararlanılarak kütüphane hizmetlerinin etkinlik düzeyi yükseltilecektir. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 3.1 Performansı 100,00 Sorumlu Birim Kütüphane Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 3.1.1 Sayısal hâle getirilen nadir eser sayısı/yıl %30 2.473 2.873 2.875 100,00 PG 3.1.2 Sayısal hâle getirilen ve bibliyografik künyesi oluşturulan el yazması eser sayısı/ yıl %20 66 166 211 100,00 PG 3.1.3 Kütüphaneye kazandırılan Türkoloji alanındaki yayın sayısı/yıl %50 75.295 77.295 78.178 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Yıl içerisinde belirlenen hedeflere ulaşılmıştır. Bağış ve değişim yolu ile dermeye kazandırılan yayınların fazla olması sebebi ile PG 3.1.3 değeri belirlenen hedefin üstünde gerçekleşmiştir. Ayrıca kütüphanemizde okuyucu hizmetlerinin bir süredir kapalı olması sebebiyle dijitalleştirme çalışmalarına ağırlık verilmiştir. Bu sebeple PG 3.1.2 alanında belirtilmiş değer, hedefin üstündedir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 125 Amaç (A3) Bilime dayalı altyapıyı ve kurumsal kapasiteyi güçlendirerek Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya çıkarılmasını sağlamak. Hedef (H 3.2) Kurum yayınlarının daha geniş kitlelere ulaşması sağlanacaktır. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 3.2 Performansı 87,48 Sorumlu Birim İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 3.2.1 Katılım sağlanan kitap fuarı ve sergi sayısı/ yıl %40 179 194 191 80,00 PG 3.2.2 Ücretsiz yayın desteği sayısı/yıl %30 643.126 683.126 677.097 84,93 PG 3.2.3 Kitap satış aracıyla ziyaret edilen yer sayısı/yıl %30 117 127 127 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Yılın ikinci yarısında yapılan kitap fuarı ve sergilerine katılarak hedefe büyük ölçüde yaklaşılmıştır. Ücretsiz yayın desteğinde gelen isteklere cevap verilmeye çalışılmış olup yılın ikinci yarısındaki işlemlerle hedefe yaklaşılmıştır. Kitap satış aracı ile yapılan ziyaretlerde ise yıl sonunda hedef tam olarak tutturul - muştur.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 126 Amaç (A3) Bilime dayalı altyapıyı ve kurumsal kapasiteyi güçlendirerek Kurumun Türk dili alanındaki bilimsel yetkinliğinin ortaya çıkarılmasını sağlamak. Hedef (H 3.3) İnsan kaynakları kapasitesi geliştirilecektir. Amacın İlgili Olduğu Program/Alt Program Adı MİLLÎ KÜL TÜR-TÜRK DİLİ Amacın İlişkili Olduğu Alt Program Hedefi Türk dilini bilimsel yoldan araştırmak, tanıtmak, yaymak ve yayımlar yapmak için çalışmalar yapılacaktır. H 3.3 Performansı 80,00 Sorumlu Birim İnsan Kaynakları ve Destek Hizmetleri Müdürlüğü Performans Göstergesi Hedefe Etkisi (%) Plan Dönemi Başlangıç Değeri (2023) (A) 2024 Dönemindeki Yıl Sonu Hedeflenen Değer (B) 2024 Dönemindeki Gerçekleşme Değeri (C) Performans (%) (C-A)/(B-A) PG 3.3.1 Uzaktan Eğitim Kapısı aracılığıyla eğitimlere katılan personel oranı/yüzde %50 %42 %47 %45 60,00 PG 3.3.2 Görevde Yükselme ve Unvan Değişikliği sınav ilanlarına yapılan başvuru sayısı %50 0 11 14 100,00 Hedefe İlişkin Değerlendirmeler Uzaktan Eğitim Kapısı aracılığıyla eğitimlere katılan personel hedefinin yarıdan fazlası gerçekleşmiş olup yıl sonunda belirlenen hedefe ulaşılamamıştır. Hedefin yarıdan fazlası tutturulmuştur. Görevde Yükselme ve Ün - van Değişikliği sınav ilanlarına yapılan başvuru sayısı öngörülenden fazla olmuş, bu durumda yıl sonu hedefi ilk altı ayda tutturulmuştur.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 127 4. Performans Bilgi Sisteminin Değerlendirilmesi 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu, mali saydamlık ve hesap verebilir - lik ilkeleri çerçevesinde kaynakların etkili, ekonomik ve verimli kullanımının sağlan - ması amacıyla performans yönetimi anlayışını getirmektedir. Bilindiği üzere performans esaslı bütçelemenin ana unsurlarından performans prog - ramları, Maliye Bakanlığı (mülga) tarafından yürürlüğe konulan Kamu İdarelerince Hazırlanacak Stratejik Planlar ve Performans Programları ile Faaliyet Raporlarına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik, Kamu İdarelerince Hazırlanacak Faaliyet Raporları Hakkında Yönetmelik ve Performans Programı Hazırlama Rehberi çerçevesinde hazırlanmıştır. Bu kapsamda performans programlarının izleme, değerlendirme ve raporlanması sürecine altyapı sağlamak amacıyla e-bütçede Performans Bütçe Modülü altında Perfor - mans İzleme ve Değerlendirme Bölümü oluşturularak idarelerin kullanımına açılmıştır. Performans yönetimi, performansın sürekli iyileştirilmesini amaçlayan sonuç odaklı bir yönetim anlayışıdır. Performans yönetiminin en önemli bileşenlerinden biri de performans değerlendirmesidir. Performans değerlendirmesi, program değerlendirmesi, performans yönetimi, performans esaslı bütçe, bütçe sistemleri, performans ölçümü, performans denetimi ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu kapsamında değerlendirilmektedir. Değerlendirmenin etkili bir araç olabilmesi için politika oluşturulması ve uygulanması sürecinin ayrılmaz bir parçası olması gerekmektedir. Buna karşın uygulamada Strate - jik Plan, Program Bütçe ve Performans Programı’nın denetim ve değerlendirme (mali - yetlendirme) arasındaki ilişkinin kurulduğu görülmektedir. Değerlendirme sonucunda elde edilen bulguların bütçe sürecinde kullanılması ile ilgili beklentiler, gerçekçi bir şekilde oluşmaktadır. Sonuçta bütçeleme politik tercihleri içerir, değerlendirme ise bu tercihleri etkileyen pek çok faktörden sadece bir tanesidir. Performans değerlendirilmesi yoluyla kamusal politikaların seçimi ve uygulanması sonucunda oluşan başarı ve başarısızlığın ortaya çıkarılması, başarısızlık ile karşılaşılması durumunda sebeplerinin araştırılarak gerekiyorsa devam eden faaliyet ve proje uygulamalarına son verilmesi, geleceğe dönük politikaların doğru bir şekilde oluşturulması amacıyla karar vericilere gerekli bilgilerin sağlanması amaçlanmaktadır. 5. Diğer Hususlar 22 Nisan 2021 tarihli ve 31462 Sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan “Kamu İdarelerin - ce Hazırlanacak Stratejik Planlar ve Performans Programları ile Faaliyet Raporlarına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik”in 25. maddesi gereğince hazırlanan ilgili mali yıla ilişkin idare faaliyet raporu kamuoyuna açıklanmak üzere genel ağ sayfamızda yayımlanmış ve raporun birer örneği elektronik nüshayla Strateji ve Bütçe Başkanlığına ve Sayıştay’a gönderilmiştir. Başkanlığımızca yatırım projelerinin gerçekleşme ve uygulama sonuçlarına ilişkin yıllık yatırım değerlendirme raporu, 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanu - nu’nun Kamu Yatırım Projeleri başlıklı 25. maddesi gereği hazırlanarak Sayıştay Başkanlığına, Hazine ve Maliye Bakanlığına ve Strateji ve Bütçe Bakanlığına gönderilmiştir.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 128 Mali işlemler (Ayrıntılı finansman ve harcama programlarının hazırlanması, ödenek gönderme, tenkis, ekleme ve aktarma işlemleri, kesin hesabın hazırlanması, yıl sonu işlemlerinin yapılması vb.); yapılan duyurular ve ilgili mevzuat hükümlerine dayanıla - rak yerine getirilmiştir. 4982 sayılı Bilgi Edinme Hakkı Kanunu ile Bilgi Edinme Hakkı Kanununun Uygulanmasına İlişkin Esaslar Hakkında Yönetmelik hükümleri gereği Kurumumuza yapılan bilgi edinme başvuruları birimlerle irtibat kurulmak suretiyle cevaplandırılmaktadır.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 129 IV. KURUMSAL KABİLİYET VE KAPASİTENİN DEĞERLENDİRİLMESİ A) ÜSTÜNLÜKLER Güçlü Yönler 1. Atatürk’ün kutlu eliyle ve onun yüce Kurucu ve Koruyucu Genel Başkanlığı altında kurulmuş olması. 2. Atatürk’ün manevi himayesinde, Cumhurbaşkanı’nın gözetim ve desteğinde Anayasal bir Kurum olması. 3. Atatürk’ün mirasından alınan pay ile özel bütçeli ve tüzel kişiliğe sahip olması. 4. Kurumun akademik bir kimliğinin olması. 5. Bilimsel eser ve süreli yayıncılık alanlarında, TDK’nin güçlü bir birikim ve deneyime sahip olması. 6. Kurumun, birçok kurum ve kuruluşla ortak çalışmalar yapma yeteneğine sahip olması. 7. Türk dili alanında çok güçlü bir ihtisas kütüphanesinin olması. 8. Kurumun fiziki ve teknolojik altyapısının güçlü olması. 9. Kurumun, Türkoloji alanındaki ulusal ve uluslararası her türlü uzman desteğini karşılayabilecek bir konumda olması. 10. Kurumun, Türk dili gibi toplum üzerinde etki gücü yüksek bir alanda danışmanlık görevi üstlenmesi. 11. Bilimsel araştırma, bilgi ve çeviri üretimi, yönetimi ve kültür faaliyetlerini gerçekleştirmek üzere kurulan Bilim Kurulu ve çalışma gruplarımızın bulunması. B) ZAYIFLIKLAR Zayıf Yönler 1. Türkiye’nin farklı bölgelerinde yayın satış temsilciliklerimizin bulunmaması sebe - biyle okuyuculara ulaşmada zorluklar yaşanması. 2. Kurumun kendi görev alanında birçok nitelikli faaliyeti ve yayını olmasına rağmen bunların tanıtılmasında istenilen seviyede olunamaması. 3. Kurum kültürünün tam olarak yerleştirilmesi kapsamında yapılan çalışmaların yeterli düzeyde olmaması. 4. Çalışanların bilişim sistemlerini yeterli düzeyde kullanmaması. 5. Personelin bir arada bulunduğu sosyal etkinliklerin yetersizliği.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 130 C) DEĞERLENDİRME Türk Dil Kurumu bütün faaliyetlerini, 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanu - nu gereği kalkınma planları ve programlarında, stratejik planında yer alan amaç ve hedefler doğrultusunda, kaynaklarını etkili ve verimli bir biçimde kullanmak suretiyle yürütmektedir. Bu çerçevede Kurumumuz 2024-2028 Dönemi Stratejik Planı performansa odaklı olarak hazırlanmıştır. Stratejik Planı’nın yapısı, Kurumun geleceği için üç amaç altında bulunan önemli hedeflere ulaşmak için çok boyutlu yaklaşımları kapsamakta - dır. Kurumumuzun 2024 yılı Performans Programı’nda belirlenen dört performans göster - gesinin birinde istenilen hedefin üstünde bir başarı sağlandığı, üçünde kısmen hedefe ulaşıldığı görülmüştür. Bu hedeflere ulaşabilmek için, performansı izlemeye ve perfor - mansı arttırmaya yönelen; şeffaflık, adillik, hesap verebilirlik ve sorumluluk ilkelerini esas alan kurumsal risk yönetimi yaklaşımıyla yeniden bir değerlendirme yapmaya gerek görülmektedir. Bu kapsamda sistemli bir şekilde analizler yapılarak amaç ve hedeflerin gerçekleşmesini engelleyebilecek iç ve dış riskler tanımlanıp değerlendirile - cektir. Amaç ve hedeflere, belirlenmiş politikalara ve mevzuata uygun olarak faaliyetlerin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde yürütülmesini, varlık ve kaynakların korunmasını, muhasebe kayıtlarının doğru ve tam olarak tutulmasını, mali bilgi ve yönetim bilgisi - nin zamanında ve güvenilir olarak üretilmesini sağlamak üzere kurum tarafından oluşturulan organizasyon, yöntem ve süreçle iç denetimi kapsayan mali ve diğer kontroller bütününü oluşturan “İç Kontrol” kapsamında “2024 Yılı Kamu İç Kontrol Standartlarına Uyum Eylem Planı Değerlendirme Raporu” hazırlanarak genel ağ sayfamızda yayımlanmıştır. 2024 yılı değerlendirmesinde Kurumumuzca %92,01’lik bir başarı sağlanmış - tır. Risklerin gerçekleşme olasılığı ve muhtemel etkilerinin değerlendirilmesi kapsamında Kurumumuzca yılda iki kez yapılan “İç Kontrol Soru Formu Değerlendirme Raporu” aşamasında değişen koşullara göre yeniden belirlenerek en yüksek başarıya ulaşma noktasında gerekli çalışmalar yapılacaktır. Bu çalışmalar, denetim süreçleriyle desteklenecek ve sonuçlarının değerlendirilmesini sağlayacak izleme ve değerlendirme çalışmaları yapılarak iç kontrol sisteminin etkinliğinin artacağı ve sistemin daha sağlıklı ve verimli işleyeceği düşünülmektedir. Bütün bu çalışmalar bilimsel yapılanmanın ve kurumsal kimliğin sonucunda gerçekleştirilmiştir. Yöneticilerinden uzmanlarına, ilim kadrosundan bütün çalışanlarına kadar herkesin bu üretimde payı bulunmaktadır. Kurumumuz zayıf yönlerimizde belirti - len olumsuzluklara rağmen elinde bulundurduğu kaynakları etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanarak hedeflerine ulaşma yolunda azami gayreti göstermiştir.

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 131 V. ÖNERİ VE TEDBİRLER Kamu yönetiminde son yıllarda meydana gelen köklü ve reform niteliğindeki mevzuat değişikliklerinin tam olarak uygulanabilmesi, Kurum çalışmalarının daha verimli ve istenilen düzeyde yürütülebilmesi için hizmet içi eğitimlere daha çok zaman ve kaynak ayrılarak bu eğitimlerin çeşitlendirilmesi gerekli görülmektedir. Türkçenin kullanımında hayatın çeşitli alanlarında yaşanan yabancılaşma akımı içerisinde yabancı kaynaklı sözlerin her yerde kullanılması; iş yerlerine, ürünlere yabancı kaynaklı adlar verilmesi ve kitle iletişim araçlarında Türkçenin yanlış ve bozuk kulla - nılması karşısında birtakım kanuni düzenlemelere gidilmesine ihtiyaç duyulmaktadır. Faaliyetlerimizde başarıya ulaşma noktasında Kurumumuzdaki Bilim Kurulu ve buna bağlı kol, komisyon, çalışma gruplarının ve personelimizin bir bütün hâlinde kapsamlı çalışmaları ile her türlü riskleri yeniden güncelleyip bu risklere karşı önlemlerimizi daha kapsamlı alma noktasında gerekli çalışmalar planlanmaktadır. 2019-2023 dönemini kapsayan stratejik planımızın uygulama döneminin 2023 yıl sonu itibarıyla tamamlanmasıyla 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu’nun 9’uncu maddesi gereği, “Kamu İdarelerince Hazırlanacak Stratejik Planlar ve Perfor - mans Programları ile Faaliyet Raporlarına İlişkin Usul ve Esaslar Hakkında Yönetmelik” doğrultusunda ve On İkinci Kalkınma Planı’nda (2024-2028) yer alan amaç, politika ve tedbirlerle uyumlu olarak 2024-2028 dönemini kapsayacak olan yeni stratejik plan çalışmaları tamamlanmış, nihai hâle getirilerek kamuoyuna duyurulmuştur.

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 132 EKLER Ek-1: Üst Yöneticinin İç Kontrol Güvence Beyanı ÜST YÖNETİCİNİN İÇ KONTROL GÜVENCE BEYANI Üst yönetici olarak görev ve yetkilerim çerçevesinde Türk Dil Kurumu Başkanlığı 2024 yılı bütçesinin; kalkınma planına, yıllık programa, stratejik plan ve performans progra - mı ile hizmet gereklerine uygun olarak hazırlandığını ve uygulandığını, amaç ve hedeflerin gerçekleştirilmesi ve ilgili mevzuatla düzenlenen görev ve hizmetlerin yerine getirilmesi için bütçe ile tahsis edilmiş kaynakların, planlanmış amaçlar doğrultusunda ve iyi mali yönetim ilkelerine uygun olarak kullanıldığını beyan ederim. Bu çerçevede iç kontrol sisteminin; idarenin gelir, gider, varlık ve yükümlülüklerinin etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde yönetilmesine, kanunlara ve diğer düzenlemelere uygun olarak faaliyet göstermesine, her türlü mali karar ve işlemlerde usulsüzlük ve yolsuzluğun önlenmesine, karar oluşturmak ve izlemek için düzenli, zamanında ve güvenilir rapor ve bilgi edinilmesine, varlıkların kötüye kullanılmasının ve israfının önlenmesine ve kayıplara karşı korunmasına ilişkin yeterli ve makul güvenceyi sağladığını bildiririm. Bu güvence; üst yönetici olarak sahip olduğum bilgi ve değerlendirmelere, yönetim bilgi sistemlerine, iç kontrol sistemi değerlendirme raporlarına, izleme ve değerlendirme raporlarına, harcama yetkilileri ile mali hizmetler birim yöneticisi tarafından sunulan güvence beyanlarına ve denetim raporlarına dayanmaktadır. Bu raporda yer alan bilgilerin güvenilir, tam ve doğru olduğunu beyan ederim. Ankara 31.12.2024 Prof. Dr. Osman MERT Türk Dil Kurumu Başkanı

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 133 Ek-2: Harcama Yetkilisinin İç Kontrol Güvence Beyanı HARCAMA YETKİLİSİNİN İÇ KONTROL GÜVENCE BEYANI Harcama yetkilisi olarak görev ve yetkilerim çerçevesinde; Harcama birimimizce gerçekleştirilen iş ve işlemlerin idarenin amaç ve hedeflerine, iyi mali yönetim ilkelerine, kontrol düzenlemelerine ve mevzuata uygun bir şekilde gerçekleştirildiğini, birimimize bütçe ile tahsis edilmiş kaynakların planlanmış amaç - lar doğrultusunda etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanıldığını, birimimizde iç kontrol sisteminin yeterli ve makul güvenceyi sağladığını bildiririm. Bu güvence; harcama yetkilisi olarak sahip olduğum bilgi ve değerlendirmeler, yönetim ve bilgi sistemleri, iç kontrol sistemi değerlendirme raporları, izleme ve değerlendirme raporları ile denetim raporlarına dayanmaktadır. Bu raporda yer alan bilgilerin güvenilir, tam ve doğru olduğunu beyan ederim. Ankara 31.12.2024 Özge BAŞIBÜYÜK Harcama Yetkilisi

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 134 EKLER Ek-1: Mali Hizmetler Birim Yöneticisinin Beyanı MALİ HİZMETLER BİRİM YÖNETİCİSİNİN BEYANI Mali hizmetler birim yöneticisi olarak yetkim dâhilinde; İç kontrol sisteminin Türk Dil Kurumu Başkanlığında oluşturulması, uygulanması ve geliştirilmesi çalışmalarında gerekli koordinasyonun sağlandığını, eğitim ve rehberlik hizmeti verildiğini, faaliyetlerin mali yönetim ve kontrol mevzuatı ve diğer mevzuata uygun olarak yürütüldüğünü, kamu kaynaklarının etkili, ekonomik ve verimli bir şekilde kullanılmasını temin etmek üzere iç kontrol süreçlerinin işletildiğini, uygulama sonuçlarının izlendiğini ve gerekli tedbirlerin alınması için düşünce ve önerilerimin zamanında üst yöneticiye raporlandığını beyan ederim. Mali kanunlarla ilgili diğer mevzuatın uygulanması konusunda üst yöneticiye ve har - cama yetkililerine gerekli bilgileri sağladığımı ve danışmanlık faaliyetinde bulunduğumu bildiririm. Bu raporun “III/A- Mali Bilgiler” bölümünde yer alan bilgilerin güvenilir, tam ve doğru olduğunu teyit ederim. Ankara 31.12.2024 Murat GÜLBUDAK Strateji Geliştirme Müdürü

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 135 B İ L A N Ç O . Kamu İdaresi Kodu Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU PASİF HESAPLAR 2024 YILI2023 YILI2022 YILI 3.034.894,231.808.980,591.684.749,42KISA VADELİ YABANCI KAYNAKLAR3 801.250,16507.037,82182.236,71FAALİYET BORÇLARI32 801.250,16507.037,82182.236,71BÜTÇE EMANETLERİ HESABI320 108.419,04100.942,71144.924,01EMANET YABANCI KAYNAKLAR33 50.971,2650.971,2646.364,86ALINAN DEPOZİTO VE TEMİNATLAR HESABI 330 57.447,7849.971,4598.559,15EMANETLER HESABI333 2.125.225,031.201.000,061.170.421,80ÖDENECEK DİĞER YÜKÜMLÜLÜKLER36 1.734.142,88833.572,68983.940,56ÖDENECEK VERGİ VE FONLAR HESABI 360 360.253,94337.878,56174.226,38ÖDENECEK SOSYAL GÜVENLİK KESİNTİLERİ HESABI 361 30.828,2129.548,8212.254,86FONLAR VEYA DİĞER KAMU İDARELERİ ADINA YAPILAN TAHSİLAT HESABI 362 0,000,00187.166,90BORÇ VE GİDER KARŞILIKLARI37 0,000,00187.166,90KIDEM TAZMİNATI KARŞILIĞI HESABI 372 20.041.021,7310.226.126,0428.150.038,14UZUN VADELİ YABANCI KAYNAKLAR4 0,000,0025.315.275,62DİĞER BORÇLAR43 0,000,0025.315.275,62ALINAN DEPOZİTO VE TEMİNATLAR HESABI 430 20.041.021,7310.226.126,042.834.762,52BORÇ VE GİDER KARŞILIKLARI47 20.041.021,7310.226.126,042.834.762,52KIDEM TAZMİNATI KARŞILIĞI HESABI 472 7.560.541.618,755.467.883.521,012.367.040.791,70ÖZ KAYNAKLAR5 2.186.453.757,981.966.568.391,501.642.057.122,23NET DEĞER50 2.186.453.757,981.966.568.391,501.642.057.122,23NET DEĞER HESABI500 3.281.518.163,041.033.182.259,71610.150.203,92GEÇMİŞ YILLAR OLUMLU FAALİYET SONUÇLARI 57 3.281.518.163,041.033.182.259,71610.150.203,92GEÇMİŞ YILLAR OLUMLU FAALİYET SONUÇLARI HESABI 570 2.092.569.697,732.468.132.869,80114.833.465,55DÖNEM FAALİYET SONUÇLARI59 2.092.569.697,732.468.132.869,80114.833.465,55DÖNEM OLUMLU FAALİYET SONUCU HESABI 590 AKTİF HESAPLAR 2024 YILI2023 YILI2022 YILI 1.706.997.216,141.844.994.047,23DÖNEN VARLIKLAR 1.237.710.103,891 3.680.240,0050,00HAZIR DEĞERLER 0,0010 0,0050,00BANKA HESABI 0,00102 3.680.240,000,00PROJE ÖZEL HESABI 0,00104 1.674.990.750,111.821.183.302,63KURUM ALACAKLARI 1.226.219.809,6613 1.674.990.750,111.821.183.302,63TEK HAZİNE KURUMLAR HESABINDAN ALACAKLAR HESABI 1.226.219.809,66135 1.070.253,021.020.942,49DİĞER ALACAKLAR 1.023.938,8714 1.070.253,021.020.942,49KİŞİLERDEN ALACAKLAR HESABI 1.023.938,87140 24.933.662,8621.522.336,15STOKLAR 9.839.464,0115 24.933.662,8621.522.336,15İLK MADDE VE MALZEME HESABI 9.839.464,01150 2.322.310,151.267.415,96ÖN ÖDEMELER 626.891,3516 2.322.310,151.267.415,96BÜTÇE DIŞI AVANS VE KREDİLER HESABI 626.891,35162 5.876.620.318,573.634.924.580,41DURAN VARLIKLAR 1.159.165.475,372 1.419.207,8025.647,80FAALİYET ALACAKLARI 25.647,8022 1.419.207,8025.647,80VERİLEN DEPOZİTO VE TEMİNATLAR HESABI 25.647,80226 2.184.397.151,581.572.594.492,64MALİ DURAN VARLIKLAR 191.502.117,6524 2.184.397.151,581.572.594.492,64MALİ KURULUŞLARA YATIRILAN SERMAYELER HESABI 191.502.117,65240 3.690.636.849,302.062.304.439,97MADDİ DURAN VARLIKLAR 967.637.709,9225 11.920.518,0411.299.217,91BİNALAR HESABI 11.299.217,91252 3.234.103,93476.273,26TESİS, MAKİNE VE CİHAZLAR HESABI 348.137,26253 13.079.258,619.278.661,51TAŞITLAR HESABI 1.105.823,68254 147.597.643,6712.262.459,92DEMİRBAŞLAR HESABI 9.744.612,25255 -116.565.668,55-29.398.132,90BİRİKMİŞ AMORTİSMANLAR VE DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜ KARŞILIĞI HESABI (-) -21.446.334,00257 3.631.370.993,602.057.764.660,15YAPILMAKTA OLAN YATIRIMLAR HESABI 943.403.850,71258 0,00621.300,12YATIRIM AVANSLARI HESABI 23.182.402,11259 0,000,00MADDİ OLMAYAN DURAN VARLIKLAR 0,0026 27.223.419,4913.192.549,73HAKLAR HESABI 9.079.634,84260 -27.223.419,49-13.192.549,73BİRİKMİŞ AMORTİSMANLAR VE DEĞER DÜŞÜKLÜĞÜ KARŞILIĞI HESABI (-) -9.079.634,84268 167.109,890,00GELECEK YILLARA AİT GİDERLER VE GELİR TAHAKKUKLAR 0,0028 167.109,890,00GELECEK YILLARA AİT GİDERLER HESABI 0,00280 2Sayfa 1 /24/02/2025 09:51:43 ** Rapor 24/02/2025 - 08:27:50 tarihli bilgileri içermektedir EK-4

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 136 B İ L A N Ç O . Kamu İdaresi Kodu Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU 7.583.617.534,715.479.918.627,642.396.875.579,26 7.583.617.534,715.479.918.627,642.396.875.579,26AKTİF TOPLAMI PASİF TOPLAMI Bilanço Dipnotları : 2024 YILI2023 YILI2022 YILI 14.957.540,118.959.670,111.238.194,71ALINAN TEMİNAT MEKTUPLARI HESABI 910 14.957.540,118.959.670,111.238.194,71ALINAN TEMİNAT MEKTUPLARI EMANETLERİ HESABI 911 2.938.460.955,382.290.797.582,330,00GİDER TAAHHÜTLERİ HESABI920 2.938.460.955,382.290.797.582,330,00GİDER TAAHHÜTLERİ KARŞILIĞI HESABI 921 413.619,5044.141,45119.593,37BAŞKA BİRİMLER ADINA İZLENEN ALACAKLAR HESABI 948 413.619,5044.141,45119.593,37BAŞKA BİRİMLER ADINA İZLENEN ALACAK EMANETLERİ HESABI 949 0,000,005.161.292,07PROJE MALİYETLERİ HESABI960 0,000,005.161.292,07PROJE YATIRIMLARI KARŞILIĞI HESABI 965 2Sayfa 2 /24/02/2025 09:51:52 ** Rapor 24/02/2025 - 08:27:50 tarihli bilgileri içermektedir

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 137 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 297.664.418,83136.420.936,87GİDERLER HESABI 67.052.317,91630 00 00 00 00 70.992.269,2537.480.052,63Personel Giderleri 17.801.453,49630 01 00 00 00 49.530.555,6323.259.558,27Memurlar 11.465.931,74630 01 01 00 00 19.629.216,2310.905.793,29Temel Maaşlar 6.109.110,52630 01 01 10 00 12.759.970,397.120.273,18Temel Maaşlar 4.194.614,59630 01 01 10 01 6.869.245,843.785.520,11Taban Aylığı 1.914.495,93630 01 01 10 02 24.791.510,3410.600.250,88Zamlar ve Tazminatlar 4.097.778,18630 01 01 20 00 24.791.510,3410.600.250,88Zamlar ve Tazminatlar 4.097.778,18630 01 01 20 01 249.410,16184.736,10Ödenekler 85.321,59630 01 01 30 00 249.410,16184.736,10Ödenekler 85.321,59630 01 01 30 01 226.535,17132.420,27Sosyal Haklar 86.391,49630 01 01 40 00 226.535,17132.420,27Sosyal Haklar 86.391,49630 01 01 40 01 4.633.883,731.399.313,04Ek Çalışma Karşılıkları 1.087.329,96630 01 01 50 00 4.633.883,731.399.313,04Ek Çalışma Karşılıkları 1.087.329,96630 01 01 50 01 0,0037.044,69Diğer Giderler 0,00630 01 01 90 00 0,0037.044,69Diğer Giderler 0,00630 01 01 90 01 0,00527.867,42Sözleşmeli Personel 1.163.345,74630 01 02 00 00 0,00384.717,87Ücretler 847.016,24630 01 02 10 00 0,00384.717,87657 S.K. 4/B Sözleşmeli Personel Ücretleri 847.016,24630 01 02 10 01 0,00135.115,55Zamlar ve Tazminatlar 305.038,38630 01 02 20 00 0,00135.115,55657 S.K. 4/B Sözleşmeli Personel Zam ve Tazminatları 305.038,38630 01 02 20 01 0,004.594,85Ödenekler 5.946,12630 01 02 30 00 0,004.594,85657 S.K. 4/B Sözleşmeli Personel Ödenekleri 5.946,12630 01 02 30 01 0,003.439,15Sosyal Haklar 5.345,00630 01 02 40 00 0,003.439,15657 S.K. 4/B Sözleşmeli Personel Sosyal Hakları 5.345,00630 01 02 40 01 21.446.411,7013.685.785,54İşçiler 5.168.875,79630 01 03 00 00 13.107.203,797.523.920,77Ücretler 3.176.684,38630 01 03 10 00 13.107.203,797.523.920,77375 S. KHK’nın Geçici 23 üncü Md. Kapsamında Sürekli İşçi Kadrolarına Geçirilen İşçilerin Ücretleri 3.176.684,38630 01 03 10 03 GELİRİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 1.579.369.183,082.604.553.806,67GELİRLER HESABI 181.885.783,46600 00 00 00 00 961.798.413,521.222.515.486,51Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 181.471.775,00600 03 00 00 00 7.484.716,934.751.209,53Mal ve Hizmet Satış Gelirleri 3.812.017,80600 03 01 00 00 7.483.520,934.749.026,78Mal Satış Gelirleri 3.811.599,80600 03 01 01 00 7.479.864,534.714.990,48Kitap, Yayın vb. Satış Gelirleri 3.810.349,80600 03 01 01 02 3.656,4034.036,30Diğer Mal Satış Gelirleri 1.250,00600 03 01 01 99 1.196,002.182,75Hizmet Gelirleri 418,00600 03 01 02 00 1.196,002.182,75Diğer Hizmet Gelirleri 418,00600 03 01 02 99 954.313.696,591.217.764.276,98KİT ve Kamu Bankaları Gelirleri 177.659.757,20600 03 03 00 00 954.313.696,591.217.764.276,98İştirak Gelirleri 177.659.757,20600 03 03 01 00 954.313.696,591.217.764.276,98İştirak Gelirleri 177.659.757,20600 03 03 01 02 3.978.990,8765.995,76Alınan Bağış ve Yardımlar ile Özel Gelirler 41.815,54600 04 00 00 00 3.742.010,000,00Yurt Dışından Alınan Bağış ve Yardımlar 0,00600 04 01 00 00 3.742.010,000,00Cari 0,00600 04 01 01 00 3.742.010,000,00AB den Alınan Bağış ve Yardımlar 0,00600 04 01 01 01 236.980,8765.995,76Kurumlardan ve Kişilerden Alınan Yardım ve Bağışlar 41.815,54600 04 04 00 00 61.339,5565.995,76Cari 9.489,01600 04 04 01 00 23.005,8065.995,76Kurumlardan alınan Bağış ve Yadımlar 9.489,01600 04 04 01 01 38.333,750,00Kişilerden alınan Bağış ve Yadımlar 0,00600 04 04 01 02 175.641,320,00Sermaye 32.326,53600 04 04 02 00 175.641,320,00Kurumlardan alınan Bağış ve Yadımlar 29.778,63600 04 04 02 01 0,000,00Kişilerden alınan Bağış ve Yadımlar 2.547,90600 04 04 02 02 1.770.189,75879.949,41Diğer Gelirler 372.192,92600 05 00 00 00 1.263.099,25319.789,89Faiz Gelirleri 135.269,70600 05 01 00 00 1.263.099,25319.789,89Diğer Faizler 135.269,70600 05 01 09 00 15.108,4694,35Kişilerden Alacaklar Faizleri 0,00600 05 01 09 01 1.247.990,79319.695,54Mevduat Faizleri 135.269,70600 05 01 09 03 42.480,0060.810,00Para Cezaları 25.380,00600 05 03 00 00 42.480,0060.810,00İdari Para Cezaları 25.380,00600 05 03 02 00 42.480,0060.810,00Diğer İdari Para Cezaları 25.380,00600 05 03 02 99 8Sayfa 1 /24/02/2025 09:58:07 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir EK-5

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 138 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 0,000,00İhbar ve Kıdem Tazminatları 399.993,28630 01 03 20 00 0,000,00375 S. KHK’nın Geçici 23 üncü Md. Kapsamında Sürekli İşçi Kadrolarına Geçirilen İşçilerin İhbar ve Kıdem Tazminatları 399.993,28630 01 03 20 03 3.811.503,453.810.097,81Sosyal Haklar 727.369,29630 01 03 30 00 3.811.503,453.810.097,81375 S. KHK’nın Geçici 23 üncü Md. Kapsamında Sürekli İşçi Kadrolarına Geçirilen İşçilerin Sosyal Hakları 727.369,29630 01 03 30 03 271.989,48227.118,41Fazla Mesailer 24.248,17630 01 03 40 00 271.989,48227.118,41375 S. KHK’nın Geçici 23 üncü Md. Kapsamında Sürekli İşçi Kadrolarına Geçirilen İşçilerin Fazla Mesaileri 24.248,17630 01 03 40 03 4.255.714,982.124.648,55Ödül ve İkramiyeler 840.580,67630 01 03 50 00 4.255.714,982.124.648,55375 S. KHK’nın Geçici 23 üncü Md. Kapsamında Sürekli İşçi Kadrolarına Geçirilen İşçilerin Ödül ve İkramiyeleri 840.580,67630 01 03 50 03 15.301,926.841,40Geçici Süreli Çalışanlar 3.300,22630 01 04 00 00 15.301,926.841,40Ücretler 3.300,22630 01 04 10 00 15.301,926.841,40Aday Çırak, Çırak ve Stajyer Öğrencilerin Ücretleri 3.300,22630 01 04 10 02 9.551.463,185.824.459,99Sosyal Güvenlik Kurumlarına Devlet Primi Giderleri 2.698.424,62630 02 00 00 00 4.960.110,542.818.180,78Memurlar 1.478.970,48630 02 01 00 00 4.960.110,542.818.180,78Sosyal Güvenlik Kurumuna 1.478.970,48630 02 01 10 00 3.038.758,711.725.829,07Sosyal Güvenlik Primi Ödemeleri 909.732,52630 02 01 10 01 1.921.351,831.092.351,71Sağlık Primi Ödemeleri 569.237,96630 02 01 10 02 0,0083.891,74Sözleşmeli Personel 174.091,63630 02 02 00 00 0,0083.891,74Sosyal Güvenlik Kurumuna 174.091,63630 02 02 10 00 0,0053.217,14Sosyal Güvenlik Primi Ödemeleri 110.401,09630 02 02 10 01 0,0030.674,60Sağlık Primi Ödemeleri 63.690,54630 02 02 10 02 4.591.352,642.922.387,47İşçiler 1.045.362,51630 02 03 00 00 4.184.579,862.662.619,70Sosyal Güvenlik Kurumuna 952.441,38630 02 03 10 00 2.659.181,961.688.490,55Sosyal Güvenlik Primi Ödemeleri 603.987,22630 02 03 10 01 1.525.397,90974.129,15Sağlık Primi Ödemeleri 348.454,16630 02 03 10 02 406.772,78259.767,77İşsizlik Sigortası Fonuna 92.921,13630 02 03 40 00 406.772,78259.767,77İşsizlik Sigortası Fonuna 92.921,13630 02 03 40 01 GELİRİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 464.610,50499.349,52Diğer Çeşitli Gelirler 211.543,22600 05 09 00 00 464.610,50499.349,52Diğer Çeşitli Gelirler 211.543,22600 05 09 01 00 435.692,05368.699,89Kişilerden Alacaklar 135.701,52600 05 09 01 06 28.918,45130.649,63Yukarıda Tanımlanamayan Diğer Çeşitli Gelirler 75.841,70600 05 09 01 99 611.821.588,941.381.092.374,99Değer ve Miktar Değişimleri Gelirleri 0,00600 11 00 00 00 611.821.588,941.381.092.374,99Diğer Değer ve Miktar Değişimleri Gelirleri 0,00600 11 99 00 00 1.579.369.183,082.604.553.806,67181.885.783,46GELİRLER TOPLAMI (B) 8Sayfa 2 /24/02/2025 09:58:08 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 139 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 45.278.611,1524.451.193,62Mal ve Hizmet Alım Giderleri 23.239.324,79630 03 00 00 00 0,01237.151,40Üretime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları 121.011,98630 03 01 00 00 0,01228.464,00Kağıt ve Kağıt Ürünleri Alımları 106.278,30630 03 01 50 00 0,01228.464,00Kağıt ve Kağıt Ürünleri Alımları 106.278,30630 03 01 50 01 0,007.000,00Kauçuk ve Plastik Ürün Alımları 13.700,00630 03 01 70 00 0,007.000,00Kauçuk ve Plastik Ürün Alımları 13.700,00630 03 01 70 01 0,001.687,40Metal Ürünü Alımları 1.033,68630 03 01 80 00 0,001.687,40Metal Ürünü Alımları 1.033,68630 03 01 80 01 9.292.216,192.857.167,55Tüketime Yönelik Mal ve Malzeme Alımları 1.649.115,19630 03 02 00 00 206.442,82371.895,77Kırtasiye, Yayın, Baskı ve Büro Malzemesi Alımları 99.315,67630 03 02 10 00 15.900,00128.988,64Kırtasiye Alımları 22.358,97630 03 02 10 01 50.383,29155.717,93Periyodik Yayın Alımları 43.418,60630 03 02 10 03 140.159,5387.189,20Baskı ve Cilt Giderleri 33.538,10630 03 02 10 05 29.715,60189.933,93Su ve Temizlik Malzemesi Alımları 15.000,00630 03 02 20 00 29.715,6030.000,00Su Alımları 15.000,00630 03 02 20 01 0,00159.933,93Temizlik Malzemesi Alımları 0,00630 03 02 20 02 8.947.510,422.033.429,68Enerji Alımları 1.205.589,37630 03 02 30 00 212.901,65773.636,94Yakacak Alımları 266.361,48630 03 02 30 01 240.046,90279.235,02Taşıtlar İçin Yakıt ve Yağ Alımları 219.620,26630 03 02 30 02 7.964.517,73980.557,72Elektrik Alımları 719.607,63630 03 02 30 03 530.044,140,00Genel Amaçlı Akaryakıt ve Yağ Alımları 0,00630 03 02 30 04 107.347,3538.859,95Yiyecek, İçecek ve Yem Alımları 51.040,95630 03 02 40 00 107.347,3538.859,95İçecek Alımları 51.040,95630 03 02 40 02 0,00200.799,02Giyim ve Kuşam Alımları 18.921,60630 03 02 50 00 0,00200.799,02Giyecek Alımları 18.921,60630 03 02 50 01 0,000,00Özel Malzeme Alımları 50.004,80630 03 02 60 00 0,000,00Laboratuvar Malzemesi ile Kimyevi ve Temrinlik Malzeme Alımları 3.889,90630 03 02 60 01 0,000,00Diğer Özel Malzeme Alımları 46.114,90630 03 02 60 90 8Sayfa 3 /24/02/2025 09:58:08 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 140 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 0,000,00Güvenlik ve Savunmaya Yönelik Mal, Malzeme ve Hizmet Alımları, Yapımları ve Giderleri 163.236,96630 03 02 70 00 0,000,00Güvenlik ve Savunmaya Yönelik Makine-Teçhizat Alımları 163.236,96630 03 02 70 11 1.200,0022.249,20Diğer Tüketim Mal ve Malzemesi Alımları 46.005,84630 03 02 90 00 1.200,0022.249,20Diğer Tüketim Mal ve Malzemesi Alımları 46.005,84630 03 02 90 90 1.123.084,55943.525,54Yolluklar 536.390,41630 03 03 00 00 1.100.460,76923.802,65Geçici Görev Yollukları 524.556,76630 03 03 10 00 685.334,09357.175,72Yurtiçi Geçici Görev Yollukları 275.112,16630 03 03 10 01 415.126,67566.626,93Yurtdışı Geçici Görev Yollukları 249.444,60630 03 03 10 03 22.623,7919.722,89Sürekli Görev Yollukları 11.833,65630 03 03 20 00 22.623,7919.722,89Yurtiçi Sürekli Görev Yollukları 11.833,65630 03 03 20 01 180.048,67280.824,90Görev Giderleri 139.192,64630 03 04 00 00 75.000,00250.000,00Yasal Giderler 951,96630 03 04 20 00 75.000,00250.000,00Ödül, İkramiye ve Benzeri Ödemeler 0,00630 03 04 20 03 0,000,00Diğer Yasal Giderler 951,96630 03 04 20 90 76.149,7323.132,12Ödenecek Vergi, Resim, Harçlar ve Benzeri Giderler 10.754,41630 03 04 30 00 64.155,9915.984,78Vergi Ödemeleri ve Benzeri Giderler 6.763,49630 03 04 30 01 6.232,801.332,60İşletme Ruhsatı Ödemeleri ve Benzeri Giderler 1.260,17630 03 04 30 02 4.805,000,00Taşıtların Tescil, Muayene ve Belgelendirme Giderleri 0,00630 03 04 30 03 955,945.814,74Diğer Vergi, Resim ve Harçlar ve Benzeri Giderler 2.730,75630 03 04 30 90 28.898,947.692,78Mahkeme Harç ve Giderleri 127.486,27630 03 04 70 00 28.898,947.692,78Mahkeme Harç ve Giderleri 127.486,27630 03 04 70 01 21.799.738,287.531.949,71Hizmet Alımları 7.722.129,99630 03 05 00 00 7.879.156,111.360.320,43Genel Hizmet Alımları 5.004.732,02630 03 05 10 00 0,002.526,49Araştırma ve Geliştirme Hizmet Alım Giderleri 4.025,00630 03 05 10 02 734.400,000,00Enformasyon ve Raporlama Hizmet Alım Giderleri 0,00630 03 05 10 05 152.955,0063.822,60İş Sağlığı ve Güvenliği Hizmeti Alım Giderleri 26.215,05630 03 05 10 07 6.307.801,111.293.971,34Toplantı ve Organizasyon Hizmeti Alım Giderleri 4.974.491,97630 03 05 10 17 684.000,000,00Diğer Genel Hizmet Alımları 0,00630 03 05 10 90 8Sayfa 4 /24/02/2025 09:58:08 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 141 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 1.800.194,401.368.327,59Haberleşme Giderleri 922.429,24630 03 05 20 00 1.402.623,701.038.484,30Posta ve Telgraf Giderleri 628.863,54630 03 05 20 01 132.537,0165.597,40Telefon Abonelik ve Kullanım Ücretleri 51.157,81630 03 05 20 02 262.033,69261.245,89İnternet Erişimi Giderleri 240.407,89630 03 05 20 03 3.000,003.000,00Elektronik Sertifika Giderleri 2.000,00630 03 05 20 08 2.482.239,00173.710,00Taşıma Giderleri 97.240,00630 03 05 30 00 481.359,00115.075,00Yolcu Taşıma Giderleri 54.074,00630 03 05 30 02 1.655.280,0058.635,00Yük Taşıma Giderleri 32.166,00630 03 05 30 03 18.000,000,00Geçiş Ücretleri 11.000,00630 03 05 30 04 327.600,000,00Diğer Taşıma Giderleri 0,00630 03 05 30 90 297.627,53162.057,23Tarifeye Bağlı Ödemeler 69.826,59630 03 05 40 00 120.024,00113.387,60İlan Giderleri 53.778,74630 03 05 40 01 35.394,8841.101,50Taşıtların Sigorta Giderleri 15.293,00630 03 05 40 02 116.655,277.568,13Komisyon Giderleri 754,85630 03 05 40 03 25.553,380,00Diğer Sigorta Giderleri 0,00630 03 05 40 04 4.861.336,003.529.877,40Kiralar 1.571.085,66630 03 05 50 00 2.337.196,00309.434,50Kara Taşıtı Kiralama Giderleri 250.096,24630 03 05 50 02 0,008.561,81Lojman Kiralama Giderleri 37.712,74630 03 05 50 06 121.200,000,00Arsa ve Arazi Kiralama Giderleri 0,00630 03 05 50 07 1.746.540,002.911.195,09Personel Servisi Kiralama Giderleri 1.242.448,68630 03 05 50 12 656.400,00300.686,00Diğer Kiralama Giderleri 40.828,00630 03 05 50 90 4.479.185,24937.657,06Diğer Hizmet Alımları 56.816,48630 03 05 90 00 654.360,002.028,00Kurslara Katılma ve Eğitim Giderleri 32.230,00630 03 05 90 03 3.824.825,24935.629,06Sınıflandırmaya Girmeyen Diğer Hizmet Alımları 24.586,48630 03 05 90 90 11.771.229,2711.830.990,21Temsil ve Tanıtma Giderleri 12.759.515,72630 03 06 00 00 11.041.855,397.444.324,70Temsil, Tanıtma ve Ağırlama Giderleri 6.973.690,55630 03 06 10 00 11.041.855,397.444.324,70Temsil, Tanıtma ve Ağırlama Giderleri 6.973.690,55630 03 06 10 01 729.373,884.386.665,51Toplantı ve Organizasyon Giderleri 5.785.825,17630 03 06 20 00 729.373,884.386.665,51Toplantı ve Organizasyon Giderleri 5.785.825,17630 03 06 20 01 8Sayfa 5 /24/02/2025 09:58:08 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 142 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 948.254,18609.386,65Menkul Mal, Gayrimaddi Hak Alım, Bakım ve Onarım Giderleri 262.774,87630 03 07 00 00 4.125,00293.561,58Menkul Mal Alım Giderleri 69.553,70630 03 07 10 00 4.125,00252.355,98Büro ve İşyeri Mal ve Malzeme Alımları 67.075,70630 03 07 10 01 0,0041.205,60Avadanlık ve Yedek Parça Alımları 2.478,00630 03 07 10 03 109.754,800,00Gayri Maddi Hak Alımları 0,00630 03 07 20 00 6.600,000,00Bilgisayar Yazılım Alımları ve Yapımları 0,00630 03 07 20 01 103.154,800,00Diğer Gayri Maddi Hak Alımları 0,00630 03 07 20 90 834.374,38315.825,07Bakım ve Onarım Giderleri 193.221,17630 03 07 30 00 419.034,00119.483,50Makine Teçhizat Bakım ve Onarım Giderleri 83.989,45630 03 07 30 02 374.180,38196.341,57Taşıt Bakım ve Onarım Giderleri 109.231,72630 03 07 30 03 41.160,000,00Diğer Bakım ve Onarım Giderleri 0,00630 03 07 30 90 164.040,00160.197,66Gayrimenkul Mal Bakım ve Onarım Giderleri 49.193,99630 03 08 00 00 164.040,00160.197,66Hizmet Binası Bakım ve Onarım Giderleri 49.193,99630 03 08 10 00 164.040,00136.197,66Büro Bakım ve Onarımı Giderleri 49.193,99630 03 08 10 01 0,0024.000,00Diğer Hizmet Binası Bakım ve Onarım Giderleri 0,00630 03 08 10 90 49.306.667,3348.173.700,52Cari Transferler 14.144.390,02630 05 00 00 00 4.182.405,771.082.010,17Görevlendirme Giderleri 756.493,37630 05 01 00 00 4.182.405,771.082.010,17Sosyal Güvenlik Kurumlarına 756.493,37630 05 01 20 00 1.785.800,00797.200,005510 Sayılı Kanunun 4/c Maddesi Kapsamındaki Sigortalılara Vazife Malüllük Aylıkları İle Bunların Hak Sahiplerine Bağlanacak Ölüm Aylıkları Karşılığı Ödenecek Ek Karşılıklar 365.200,00630 05 01 20 02 2.396.605,770,00Sosyal Güvenlik Kurumuna 5434 Sayılı Kanun Kapsamında Emekli İkramiyeleri Karşılığı Yapılan Ödemeler 0,00630 05 01 20 05 0,00284.810,17Sosyal Güvenlik Kurumuna Görevlendirme Giderleri Karşılığı Yapılan Diğer Ödemeler 391.293,37630 05 01 20 90 613.430,00311.649,85Kar Amacı Gütmeyen Kuruluşlara Yapılan Transferler 156.076,65630 05 03 00 00 613.430,00311.649,85Kar Amacı Gütmeyen Kuruluşlara 156.076,65630 05 03 10 00 43.000,0012.100,00Kamu İşveren Sendikalarına 11.000,00630 05 03 10 03 8Sayfa 6 /24/02/2025 09:58:08 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 143 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 570.430,00299.549,85Memurların Öğle Yemeğine Yardım 145.076,65630 05 03 10 05 44.510.831,5646.780.040,50Hanehalkı ve İşletmelere Yapılan Transferler 13.231.820,00630 05 04 00 00 44.510.831,5646.780.040,50Burslar ve Harçlıklar 13.231.820,00630 05 04 10 00 44.510.831,5646.780.040,50Yurtiçi Burslar ve Harçlıklar 13.231.820,00630 05 04 10 01 80.700,000,00Değer ve Miktar Değişimleri Giderleri 0,00630 11 00 00 00 80.700,000,00Diğer Değer ve Miktar Değişimleri Giderleri 0,00630 11 99 00 00 99.451.355,047.819.277,22Amortisman Giderleri 5.712.949,30630 13 00 00 00 85.420.485,283.706.362,33Maddi Duran Varlıklar Amortisman Giderleri 2.130.806,42630 13 01 00 00 621.300,130,00Binaların Amortisman Giderleri 0,00630 13 01 02 00 1.856.566,13128.136,00Tesis, Makine ve Cihazların Amortisman Giderleri 20.685,41630 13 01 03 00 1.186.871,87914.673,80Taşıtların Amortisman Giderleri 12.559,98630 13 01 04 00 81.755.747,152.663.552,53Demirbaşların Amortisman Giderleri 2.097.561,03630 13 01 05 00 14.030.869,764.112.914,89Maddi Olmayan Duran Varlıklar Amortisman Giderleri 3.582.142,88630 13 02 00 00 14.030.869,764.112.914,89Hakların Amortisman Giderleri 3.582.142,88630 13 02 01 00 11.641.673,993.921.511,70İlk Madde ve Malzeme Giderleri 3.411.717,97630 14 00 00 00 1.272.177,270,00Kırtasiye Malzemeleri 0,00630 14 01 00 00 0,0075.306,66Beslenme, Gıda Amaçlı ve Mutfakta Kullanılan Tüketim Malzeme 56.640,00630 14 02 00 00 4.260,000,00Tıbbi ve Laboratuar Sarf Malzemeleri 0,00630 14 03 00 00 0,0016.274,04Yakıtlar, Yakıt Katkıları ve Katkı Yağlar 3.720,00630 14 04 00 00 39.819,110,00Temizleme Ekipmanları 0,00630 14 05 00 00 20.168,503.684,60Giyecek, Mefruşat ve Tuhafiye Malzemeleri 0,00630 14 06 00 00 0,000,00Yedek Parçalar 25.960,00630 14 13 00 00 57.900,000,00Nakil Vasıtaları Lastikleri 0,00630 14 14 00 00 10.245.945,113.826.246,40Değişim, Bağış ve Satış Amaçlı Yayınlar 3.325.397,97630 14 15 00 00 1.404,000,00Diğer Tüketim Amaçlı Malzemeler 0,00630 14 99 00 00 9.814.895,697.760.031,58Karşılık Giderleri 0,00630 15 00 00 00 9.814.895,697.760.031,58Kıdem Tazminatı Karşılıkları 0,00630 15 04 00 00 612.703,20129.500,00Kamu İd Bedelsiz Olarak Devr Mali Olmayan Var KayGid 0,00630 25 00 00 00 8Sayfa 7 /24/02/2025 09:58:08 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 144 FAALİYET SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Mali Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU GİDERİN TÜRÜ 2024 YILI2023 YILI2022 YILIHesap Kodu Yardımcı Hesap Kod1 Kod2 Kod3 Kod4 0,00129.500,00Gen Büt Kap Kamu İd Bedelsiz Olarak Devr Var Kaynaklanan Gid 0,00630 25 01 00 00 0,00129.500,00Bedelsiz Olarak Devredilen Demirbaşlar 0,00630 25 01 07 00 612.703,200,00Öz Büt Kap Kamu İd Bedelsiz Ol Dev Var Kaynaklanan Giderler 0,00630 25 02 00 00 612.703,200,00Bedelsiz Olarak Devredilen Stoklar 0,00630 25 02 01 00 828.000,00861.209,60Proje Kapsamında Yapılan Cari Giderler 0,00630 30 00 00 00 828.000,00861.209,60Proje Kapsamında Yapılan Cari Giderler 0,00630 30 06 00 00 828.000,00846.000,00Gayrimenkul Büyük Onarım Giderleri 0,00630 30 06 07 00 828.000,00846.000,00Diğer Gayrimenkul Büyük Onarım Giderleri 0,00630 30 06 07 90 0,0015.209,60Diğer Sermaye Giderleri 0,00630 30 06 09 00 0,0015.209,60Yolluk Giderleri 0,00630 30 06 09 20 106.080,000,01Diğer Giderler 44.057,72630 99 00 00 00 106.080,000,01Yukarıda Tanımlanmayan Diğer Giderler 44.057,72630 99 99 00 00 297.664.418,83136.420.936,8767.052.317,91GİDERLER TOPLAMI (A) 2024 YILI2023 YILI2022 YILI 2024 YILI2023 YILI2022 YILI 297.664.418,83136.420.936,8767.052.317,91GİDERLER TOPLAMI (A) NET GELİR (D= (B-C) 181.885.783,46 2.604.553.806,67 1.579.369.183,08 1.579.369.183,082.604.553.806,67181.885.783,46GELİRLER TOPLAMI (B) ENFLASYON DÜZELTMESİ (E) 0,00 0,00 810.864.933,00 0,000,000,00İNDİRİM İADE İSKONTO TOPLAMI (C) FAALİYET SONUCU [((D+E) - A](+/-) 114.833.465,55 2.468.132.869,80 2.092.569.697,73 8Sayfa 8 /24/02/2025 09:58:09 ** Rapor 24/02/2025 08:31:33 tarihli bilgileri içermektedir

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 145 TARİHİNDE SONA EREN DÖNEME AİT ÖZKAYNAK DEĞİŞİM TABLOSU31.12.2024 Yıl: 2024 TÜRK DİL KURUMU Kamu İdaresi Kodu 47 Kamu İdaresi Adı ÖNCEKİ DÖNEM BAŞI BAKİYESİ ÖNCEKİ DÖNEM SONU BAKİYESİ ÖNCEKİ DÖNEM İÇİ HAREKETLER DÖNEM BAŞI BAKİYESİ DÖNEM İÇİ HAREKETLER DÖNEM SONU BAKİYESİ 2023 2024 1.966.568.391,501.642.057.122,23 2.186.453.757,98NET DEĞER 324.511.269,27 1.966.568.391,50 219.885.366,48 13.999.248,1313.999.248,13 13.999.248,13 A- Denge Kayıtları 0,00 13.999.248,13 0,00 373.244,94373.244,94 461.644,94 B- Varlık Envanteri 0,00 373.244,94 88.400,00 0,000,00 0,00 C- Yükümlülük Envanteri 0,00 0,00 0,00 0,000,00 0,00 Ç- Değer Hareketleri Sonuç Hesabından Aktarılanlar 0,00 0,00 0,00 D- Enflasyon Düzeltme Farkları 1.952.195.898,431.627.684.629,16 2.171.992.864,91 E- Diğer 324.511.269,27 1.952.195.898,43 219.796.966,48 DEĞER HAREKETLERİ YEDEKLER 1.033.182.259,71724.983.669,47 3.281.518.163,04GEÇMİŞ YILLAR OLUMLU FAALİYET SONUÇLARI 308.198.590,24 3.501.315.129,51 -219.796.966,47 GEÇMİŞ YILLAR OLUMSUZ FAALİYET SONUÇLARI 2.468.132.869,800,00 2.092.569.697,73DÖNEM FAALİYET SONUÇLARI 2.468.132.869,80 0,00 2.092.569.697,73 Muhasebe Politikalarındaki Değişiklikler 1Sayfa 1 /24/02/2025 09:58:52 G.Y.M.Y. Örnek:23 EK-6

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 146 BÜTÇELENEN VE GERÇEKLEŞEN TUTARLARIN KARŞILAŞTIRMA TABLOSU Yıl: 2024 TÜRK DİL KURUMU Kamu İdaresi Kodu 47 Kamu İdaresi Adı Bütçelenen Tutarlar Bütçe Ödeneği / Gelir Tahmini Nihai Ödenek Gerçekleşen Tutar TAHSİLATLAR 0,000,00 0,00Vergi Gelirleri 0,000,00 0,00Sosyal Güvenlik Gelirleri 0,00456.968.000,00 961.843.006,16Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri 0,000,00 0,00Alınan Bağış ve Yardımlar İle Özel Gelirler 0,00204.000,00 1.636.060,14Diğer Gelirler 0,000,00 0,00Sermaye Gelirleri 0,000,00 0,00Alacaklardan Tahsilat 0,000,00 0,00Red ve İadeler (-) 0,00457.172.000,00 963.479.066,30Toplam Tahsilatlar ÖDEMELER 77.843.410,0065.185.000,00 70.992.269,25Personel Giderleri 9.840.844,008.929.000,00 9.551.463,18Sosyal Güvenlik Kurumlarına Devlet Primi Giderleri 74.338.701,0027.809.000,00 69.236.536,14Mal ve Hizmet Alım Giderleri 0,000,00 0,00Faiz Giderleri 49.436.405,7718.123.000,00 49.306.667,33Cari Transferler 1.293.056.911,0015.300.000,00 911.215.806,31Sermaye Giderleri 0,000,00 0,00Sermaye Transferleri 0,000,00 0,00Borç Verme 0,000,00 0,00Yedek Ödenekler 1.504.516.271,77135.346.000,00 1.110.302.742,21Toplam Ödemeler 0,87NET TAHSİLATLAR/ÖDEMELER 1Sayfa 1 /24/02/2025 09:58:57 ** Rapor 24/02/2025 08:33:24 tarihli bilgileri içermektedir G.Y.M.Y. Örnek:24 EK-7

TÜRK DİL KURUMU 2024 YILI FAALİYET RAPORU 147 BÜTÇE UYGULAMA SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU Ay:12 BÜTÇE GİDERİNİN TÜRÜ 2024 YILIHesap Kodu Ekonomik Kod1 Kod2 1.110.302.742,21BÜTÇE GİDERLERİ HESABI830 00 00 70.992.269,25PERSONEL GİDERLERİ830 01 00 49.530.555,63MEMURLAR830 01 01 21.446.411,70İŞÇİLER830 01 03 15.301,92GEÇİCİ SÜRELİ ÇALIŞANLAR830 01 04 9.551.463,18SOSYAL GÜVENLİK KURUMLARINA DEVLET PRİMİ GİDERLERİ830 02 00 4.960.110,54MEMURLAR830 02 01 4.591.352,64İŞÇİLER830 02 03 69.236.536,14MAL VE HİZMET ALIM GİDERLERİ830 03 00 26.868.108,36TÜKETİME YÖNELİK MAL VE MALZEME ALIMLARI830 03 02 1.123.084,55YOLLUKLAR830 03 03 117.649,13GÖREV GİDERLERİ830 03 04 21.850.192,90HİZMET ALIMLARI830 03 05 11.771.229,27TEMSİL VE TANITMA GİDERLERİ830 03 06 7.342.231,93MENKUL MAL,GAYRİMADDİ HAK ALIM, BAKIM VE ONARIM GİDERLERİ830 03 07 164.040,00GAYRİMENKUL MAL BAKIM VE ONARIM GİDERLERİ830 03 08 49.306.667,33CARİ TRANSFERLER830 05 00 4.182.405,77GÖREVLENDİRME GİDERLERİ830 05 01 613.430,00KAR AMACI GÜTMEYEN KURULUŞLARA YAPILAN TRANSFERLER830 05 03 44.510.831,56HANE HALKI VE İŞLETMELERE YAPILAN TRANSFERLER830 05 04 911.215.806,31SERMAYE GİDERLERİ830 06 00 122.316.112,68MAMUL MAL ALIMLARI830 06 01 68.084,70MENKUL SERMAYE ÜRETİM GİDERLERİ830 06 02 8.138.380,21GAYRİ MADDİ HAK ALIMLARI830 06 03 779.243.928,60GAYRİMENKUL SERMAYE ÜRETİM GİDERLERİ830 06 05 1.449.300,12GAYRİMENKUL BÜYÜK ONARIM GİDERLERİ830 06 07 1.110.302.742,21BÜTÇE GİDERİ TOPLAMI (A) BÜTÇE GELİRİNİN TÜRÜ 2024 YILIHesap Kodu Ekonomik Kod1 Kod2 963.479.066,30BÜTÇE GELİRLERİ HESABI800 00 00 961.843.006,16Teşebbüs ve Mülkiyet Gelirleri800 03 00 7.529.309,57Mal ve Hizmet Satış Gelirleri800 03 01 954.313.696,59KİT ve Kamu Bankaları Gelirleri800 03 03 1.636.060,14Diğer Gelirler800 05 00 1.200.699,71Faiz Gelirleri800 05 01 42.480,00Para Cezaları800 05 03 392.880,43Diğer Çeşitli Gelirler800 05 09 963.479.066,30BÜTÇE GELİRİ TOPLAMI (B) 2Sayfa 1 /24/02/2025 09:56:21 ** Rapor 24/02/2025 08:46:21 tarihli bilgileri içermektedir EK-8

2024 YILI FAALİYET RAPORU TÜRK DİL KURUMU 148 BÜTÇE UYGULAMA SONUÇLARI TABLOSU Kamu İdaresi Kodu Yıl:202447 Kamu İdaresi Adı TÜRK DİL KURUMU Ay:12 2024 YILI 2024 YILI 1.110.302.742,21BÜTÇE GİDERİ TOPLAMI (A) NET BÜTÇE GELİRİ (D=B-C) 963.479.066,30 963.479.066,30BÜTÇE GELİRİ TOPLAMI (B) 0,00BÜTÇE GELİRLERİNDEN RET ve İADELER TOPLAMI (C ) BÜTÇE GELİR-GİDER FARKI (D-A) -146.823.675,91 2Sayfa 2 /24/02/2025 09:56:22 ** Rapor 24/02/2025 08:46:21 tarihli bilgileri içermektedir